گودال پی
آندری پلاتونوف
ترجمهٔ فارسی ــ بازترجمهٔ ادبی، نسخهٔ ۲

[صفحهٔ ۱۶]

جایی که می‌توان با زنی ناآشنا روبه‌رو شد و تمام شب با او گفت‌وگو کرد و خوشبختی اسرارآمیزِ دوستی را تجربه کرد؛ همان حالتی که آدم می‌خواهد برای همیشه در این اضطراب زندگی کند؛ و صبح، زیر چراغ گازیِ خاموش، پس از خداحافظی، بی‌آنکه وعدهٔ دیداری دوباره داده باشد، در خلأ سپیده‌دم از هم جدا شود.

پروشفسکی روی نیمکتی کنار دفتر نشست. زمانی نیز همین‌طور کنار خانهٔ پدرش می‌نشست ــ عصرهای تابستان از آن زمان تغییر نکرده بودند ــ و آن وقت دوست داشت رهگذرانی را که از مقابلش می‌گذشتند تماشا کند؛ بعضی‌هایشان را دوست داشت و افسوس می‌خورد که همهٔ آدم‌ها با یکدیگر آشنا نیستند. اما یک احساس هنوز در او زنده و اندوهناک بود: روزگاری، در شبی مانند همین، دختری از کنار خانهٔ کودکی‌اش گذشته بود و او نه چهره‌اش را به یاد می‌آورد و نه سالِ آن اتفاق را، اما از آن زمان به چهرهٔ همهٔ زنان خیره می‌شد و در هیچ‌کدام آن دختری را که پس از ناپدید شدن همچنان تنها دوست او بود و آن‌قدر نزدیک از کنارش گذشته بود، بی‌آنکه بایستد، نمی‌یافت.

در دوران انقلاب، در سراسر روسیه سگ‌ها شب و روز پارس می‌کردند، اما حالا ساکت شده بودند: زمانِ کار فرا رسیده بود و زحمتکشان در سکوت می‌خوابیدند. پلیس از بیرون سکوت خانه‌های کارگران را نگهبانی می‌کرد تا خوابشان برای کار صبح عمیق و نیرو‌بخش باشد. فقط شیفت‌های شبانهٔ سازندگان بیدار بودند و آن معلولِ بی‌پایی که ووشچف هنگام ورودش به این شهر دیده بود. او امروز با گاریِ کوتاهش نزد رفیق پاشکین می‌رفت تا سهم خود از زندگی را که هفته‌ای یک بار برای گرفتنش می‌آمد، دریافت کند.

پاشکین در خانه‌ای محکم از آجر زندگی می‌کرد تا آتش نتواند آن را بسوزاند؛ پنجره‌های باز خانه‌اش رو به باغی فرهنگی بود که حتی شب‌ها گل‌هایش می‌درخشیدند. معلول از کنار پنجرهٔ آشپزخانه‌ای گذشت که مانند دیگ بخار سر و صدا می‌کرد و شام تولید می‌کرد و مقابل دفتر پاشکین ایستاد. صاحب‌خانه بی‌حرکت پشت میز نشسته بود و عمیقاً در اندیشهٔ چیزی فرو رفته بود که برای معلول نامرئی بود. روی میز او مایعات گوناگون و شیشه‌هایی برای تقویت سلامت و افزایش فعالیت قرار داشت ــ پاشکین به مقدار زیادی آگاهی طبقاتی برای خود اندوخته بود، در صف مقدم قرار داشت؛ به اندازهٔ کافی دستاورد جمع کرده بود و ازاین‌رو بدنش را به‌صورت علمی حفظ می‌کرد ــ نه فقط برای شادی شخصیِ وجود داشتن، بلکه برای توده‌های کارگرِ پیرامونش نیز.

معلول مدتی صبر کرد تا پاشکین، پس از سر بلند کردن از اندیشه، با تمام اندام‌هایش ورزش مختصری انجام دهد و پس از آنکه خود را سرحال کرد، دوباره بنشیند. معلول می‌خواست حرفش را از پنجره بزند، اما پاشکین شیشه‌ای را برداشت و پس از سه نفس آهسته، قطره‌ای از آن نوشید.

ـ تا کی باید منتظرت بمانم؟ ــ معلول که نه ارزش زندگی را می‌فهمید و نه ارزش سلامت را، پرسید. ــ باز می‌خواهی از من چیزی دربیاوری؟

پاشکین بی‌اختیار مضطرب شد، اما با فشار ذهن خود را آرام کرد ــ او هرگز نمی‌خواست عصبی‌بودنِ بدنش را هدر بدهد.

ـ چه شده، رفیق ژاچف؟ چه چیزی برایت تأمین نشده که این‌طور تحریک می‌شوی؟

ژاچف مستقیم و بر اساس واقعیت جواب داد:

ـ چه شده، بورژوا؟ یادت رفته برای چه تحملت می‌کنم؟ می‌خواهی سنگینی را توی رودهٔ کورَت تحویل بگیری؟ بدان که هر قانونی برای من ضعیف است!

معلول در اینجا ردیفی از گل‌های رز را که دم دستش بود از خاک بیرون کشید و بی‌آنکه استفاده‌ای از آنها کند، دور انداخت.

ـ رفیق ژاچف، ــ پاشکین جواب داد، ــ من اصلاً تو را نمی‌فهمم؛ مگر حقوق ازکارافتادگیِ درجهٔ یک نمی‌گیری؟ پس این چه وضعی است؟ من که همیشه هرچه از دستم برمی‌آمد برایت انجام داده‌ام.

ـ دروغ می‌گی، زیادیِ طبقاتی! این من بودم که سر راهت قرار می‌گرفتم، نه اینکه تو به طرف من بیایی!

همسر پاشکین وارد دفتر شد؛ لب‌های سرخش مشغول جویدن گوشت بود.

ـ لووچکا، باز داری عصبانی می‌شی؟ ــ گفت. ــ همین حالا یک بسته برایش می‌آورم؛ دیگر واقعاً غیرقابل‌تحمل شده، آدم با این مردم هر اعصابی داشته باشد خراب می‌شود!

او با تمام آن بدنِ ناممکنش، در حالی که مضطرب بود، دوباره بیرون رفت.

[صفحهٔ ۱۷]

ـ ببین این مرتیکه زنش را چه‌جوری پروار کرده! ــ ژاچف از باغ می‌گفت. ــ در حالت بی‌کاری با همهٔ سوپاپ‌ها کار می‌کنه، یعنی تو می‌تونی همچین گهی رو اداره کنی که...!

پاشکین در ادارهٔ آدم‌های عقب‌مانده آن‌قدر باتجربه بود که عصبانی نشود.

ـ تو هم، رفیق ژاچف، کاملاً می‌توانی برای خودت یک رفیق زن داشته باشی؛ در حقوق ازکارافتادگی همهٔ نیازهای حداقلی در نظر گرفته شده است.

ـ اوهو، چه موجودِ حیله‌گر و مؤدبی! ــ ژاچف از تاریکی گفت. ــ حقوق من حتی به ارزن هم نمی‌رسه ــ فقط برای سورگوم کافیه. من چربی و یک چیزی لبنی می‌خوام. به آن زنِ کثیفت بگو یک بطری خامهٔ غلیظ برایم پر کند!

همسر پاشکین با بسته‌ای وارد اتاق شوهرش شد.

ـ اولیا، هنوز خامه هم می‌خواهد، ــ پاشکین گفت.

ـ دیگر چه! لابد باید برای شلوارش هم کرپ‌دو‌شین بخریم؟ تو دیگر هر چیزی از خودت درمی‌آوری!

ـ او می‌خواهد من دامنش را در خیابان پاره کنم، ــ ژاچف از کنار باغچه گفت. ــ یا پنجرهٔ اتاق خواب را تا همان میز پودر و آرایشش بشکنم، جایی که قیافه‌اش را زینت می‌دهد؛ او می‌خواهد از من چیزی دربیاورد!

همسر پاشکین به یاد داشت که ژاچف علیه شوهرش به کمیسیون کنترل منطقه‌ای شکایت کرده و یک ماه تمام تحقیقات ادامه یافته بود ــ حتی به اسمش هم گیر داده بودند: چرا هم «لو» دارد و هم «ایلیچ»؟ یکی‌شان را انتخاب کن! ازاین‌رو فوراً یک بطری خامهٔ تعاونی برای معلول بیرون آورد و ژاچف، پس از آنکه بسته و بطری را از پنجره گرفت، از باغِ خانه بیرون رفت.

ـ کیفیت مواد غذایی را هم خودم در خانه بررسی می‌کنم، ــ وقتی گاری‌اش را کنار دروازه متوقف کرد گفت. ــ اگر دوباره یک تکه گوشت گاو خراب یا حتی ته‌مانده‌ای از آب درآمد، منتظر آجر توی شکمتان باشید: از نظر انسانیت من از شما بهترم ــ غذای شایسته می‌خواهم.

پاشکین پس از تنها ماندن با همسرش، تا نیمه‌شب نتوانست اضطراب ناشی از ژاچف را در خود فروبنشاند. همسر پاشکین از سر ملال می‌توانست فکر کند و در میان سکوت خانوادگی به این نتیجه رسید:

ـ می‌دانی چه، لووچکا؟ تو باید somehow این ژاچف را سازمان‌دهی کنی، بعد یک‌دفعه او را در یک سمت منصوب کنی ــ بگذار دست‌کم بر معلول‌ها مدیریت کند! هر آدمی باید دست‌کم یک اهمیت کوچکِ حاکم‌کننده داشته باشد؛ آن وقت آرام و آبرومند می‌شود... تو واقعاً چه آدم ساده‌لوح و نامعقولی هستی، لووچکا!

پاشکین با شنیدن حرف همسرش، عشق و آرامش را احساس کرد و زندگیِ اصلی دوباره به او بازگشت.

ـ اولگوشا، قورباغهٔ کوچولوی من، تو واقعاً توده‌ها را غول‌آسا حس می‌کنی. بگذار من هم به خاطرش خودم را در سازمان تو جا بدهم!

سرش را به بدن همسرش چسباند و در لذتِ خوشبختی و گرما آرام گرفت. شب در باغ ادامه داشت و در دوردست گاری ژاچف جیرجیر می‌کرد ــ از روی همین صدای جیرجیر، همهٔ ساکنان کوچک شهر به‌خوبی می‌دانستند که کرهٔ خامه‌ای وجود ندارد، چون ژاچف همیشه گاری خود را دقیقاً با همان کره‌ای که از آدم‌های مرفه در بسته‌ها می‌گرفت چرب می‌کرد؛ او عمداً محصول را هدر می‌داد تا نیروی اضافی به بدن بورژوایی اضافه نشود، و خودش هم نمی‌خواست از این مادهٔ مرفهانه تغذیه کند. در دو روز گذشته، ژاچف به دلیلی نامعلوم دلش خواسته بود نیکیتا چیکلین را ببیند و گاری خود را به سوی گودالِ خاکی به راه انداخت.

ـ نیکیت! ــ کنار باراکِ خوابگاه صدا زد.

پس از صدای او، شب، سکوت و اندوه عمومیِ زندگیِ ضعیف در تاریکی حتی آشکارتر شد. از باراک پاسخی به ژاچف نرسید؛ فقط صدای نفس‌های ضعیف شنیده می‌شد.

ـ اگر آدمِ کارگر خواب نداشته باشد، مدت‌ها پیش تمام شده بود، ــ ژاچف فکر کرد و بی‌سر و صدا به راهش ادامه داد.

اما دو مرد با چراغ از دره بیرون آمدند، به‌طوری که ژاچف دیده شد.

[صفحهٔ ۱۸]

ـ تو چه آدم کوتاه‌مرتبه‌ای هستی؟ ــ صدای سافرونوف پرسید.

ـ منم، ــ ژاچف گفت، ــ چون سرمایه من را از وسط نصف کرد. میان شما دوتا، نیکیتایی هم هست؟

ـ این دیگر حیوان نیست، خودِ آدم است! ــ همان سافرونوف جواب داد. ــ چیکلین، نظر خودش را دربارهٔ خودش به او بگو.

چیکلین چراغ را روی صورت و تمام بدن کوتاه ژاچف انداخت، سپس با شرمندگی چراغ را به سوی تاریکی برگرداند.

ـ چه شده، ژاچف؟ ــ چیکلین آهسته گفت. ــ آمدی کاشا بخوری؟ بیا، از آن برایمان مانده؛ وگرنه تا فردا ترش می‌شود، به هر حال داریم دورش می‌ریزیم.

چیکلین می‌ترسید ژاچف از کمک ناراحت شود و کاشا را با این آگاهی بخورد که دیگر صاحب ندارد و در هر صورت دور ریخته می‌شود. ژاچف پیش‌تر هم، زمانی که چیکلین مشغول پاک‌سازی رودخانه از ریشه و کنده‌های درخت بود، به دیدنش می‌آمد تا از طبقهٔ کارگر غذا بگیرد؛ اما در میانهٔ تابستان مسیر خود را عوض کرده و از طبقهٔ حداکثری غذا می‌گرفت، چون تصور می‌کرد با این کار به جنبش تمام محرومان برای خوشبختی آینده سود می‌رساند.

ـ دلم برات تنگ شده بود، ــ ژاچف گفت. ــ بودن میان این عوضی‌ها عذابم می‌ده و می‌خوام ازت بپرسم کی مزخرفتونو می‌سازین که شهر رو بسوزونیم!

ـ از این بوتهٔ بی‌مصرف برایش غله بساز! ــ سافرونوف دربارهٔ معلول گفت. ــ ما تمام بدنمان را برای ساختمان مشترک بیرون می‌کشیم، آن‌وقت او شعار می‌دهد که وضعیت ما مزخرف است و هیچ لحظه‌ای از احساسِ عقل در کار نیست!

سافرونوف می‌دانست سوسیالیسم امری علمی است و کلمات را نیز به همان اندازه منطقی و علمی بیان می‌کرد و برای استحکامشان دو معنا به آنها می‌داد ــ معنای اصلی و معنای ذخیره، همان‌طور که به هر ماده‌ای می‌توان داد. هر سه به باراک رسیدند و وارد آن شدند.

ووشچف از گوشه، دیگ چدنیِ کاشا را که برای حفظ گرما در یک کت ватنی پیچیده شده بود بیرون آورد و به تازه‌واردان غذا داد. چیکلین و سافرونوف از سرما به‌شدت یخ کرده و پوشیده از گل و رطوبت بودند؛ آنها به گودال رفته بودند تا سرچشمهٔ زیرزمینی آب را حفر کنند و با یک سد گِلیِ فشرده جلوی آن را برای همیشه بگیرند.

ژاچف بستهٔ خودش را باز نکرد، بلکه از همان کاشای مشترک خورد؛ هم برای سیر شدن و هم برای اثبات برابری خود با آن دو آدمِ غذاخور. پس از غذا، چیکلین و سافرونوف بیرون رفتند تا پیش از خواب نفسی بکشند و اطراف را نگاه کنند. مدتی همان‌جا ایستادند. شب تاریک و ستاره‌باران با زمین دشوارِ دره و نفس‌های بریدهٔ حفارانِ خوابیده سازگار نبود. اگر فقط به پایین، به خرده‌ریزهای خشک خاک و علف‌هایی که در انبوهی و فقر زندگی می‌کردند نگاه می‌کردی، در زندگی هیچ امیدی نبود؛ بی‌قوارگیِ مشترکِ همهٔ جهان و همچنین ملالِ غیرمتمدنانهٔ آدم‌ها سافرونوف را گیج می‌کرد و پایهٔ ایدئولوژیکش را می‌لرزاند. حتی داشت به خوشبختیِ آینده شک می‌کرد؛ خوشبختی‌ای که آن را به شکل تابستانی آبی‌رنگ و روشن‌شده با خورشیدی بی‌حرکت تصور می‌کرد ــ آنچه روز و شب پیرامونشان بود بیش از حد مبهم و بیهوده به نظر می‌رسید.

ـ چیکلین، چرا این‌قدر در سکوت زندگی می‌کنی؟ یک چیزی می‌گفتی یا برای شادی من کاری می‌کردی!

ـ من چه کار کنم، بغلت کنم؟ ــ چیکلین جواب داد. ــ گودال را بکنیم، تمام. تو آن‌هایی را که ادارهٔ کاریابی برایمان فرستاده قانع کن، وگرنه اینها در کار دلشان برای بدن خودشان می‌سوزد، انگار چیزی در آن دارند!

ـ می‌توانم، ــ سافرونوف جواب داد. ــ با جسارت می‌توانم! همین چوپان‌ها و منشی‌ها را یک‌دفعه به طبقهٔ کارگر تبدیل می‌کنم؛ آن‌قدر شروع به کندن می‌کنند که تمام عنصر فانی‌شان از صورتشان بیرون می‌زند... اما چرا، نیکیت، این دشت این‌قدر کسل‌کننده افتاده؟ مگر در درون تمام جهان اندوه است و فقط در ما یک برنامهٔ پنج‌ساله وجود دارد؟

چیکلین سری کوچک و سنگلاخی داشت که از موهای انبوه پوشیده بود، چون تمام عمر یا با کله ضربه می‌زد یا با بیل می‌کند و وقت فکر کردن نداشت؛ ازاین‌رو تردیدهای سافرونوف را برایش توضیح نداد.

آنها در میان سکوتی که فرارسیده بود نفسی کشیدند و به خواب رفتند. ژاچف روی گاری‌اش خم شده بود و به هر شکلی که می‌توانست خوابیده بود، و ووشچف به پشت دراز کشیده و با چشم‌هایی صبور و کنجکاو نگاه می‌کرد.

[صفحهٔ ۱۹]

ـ می‌گفتند شما همه‌چیز دنیا را می‌دانید، ــ ووشچف گفت، ــ اما خودتان فقط زمین می‌کنید و می‌خوابید! بهتر است از شما بروم ــ در کلخوزها دوره بیفتم و گدایی کنم؛ به هر حال بدون حقیقت برایم شرم‌آور است که زندگی کنم.

سافرونوف حالت مشخصی از برتری در چهره‌اش پدید آورد و با گامی سبک و مدیریتی از کنار پاهای خوابیده گذشت.

ـ اِه، لطفاً بفرمایید، رفیق، این محصول را به چه شکلی مایلید دریافت کنید ــ گرد یا مایع؟

ـ دست به او نزن، ــ چیکلین نتیجه گرفت. ــ همهٔ ما در جهانی خالی زندگی می‌کنیم؛ مگر خودت خیالت راحت است؟

سافرونوف که زیبایی زندگی و ادبِ ذهن را دوست داشت، با احترام در برابر سرنوشت ووشچف ایستاده بود، اما هم‌زمان عمیقاً نگران بود: نکند حقیقت فقط دشمن طبقاتی باشد؟ چون حالا حتی در شکل خواب و خیال هم می‌توانست ظاهر شود!

ـ تو، رفیق چیکلین، فعلاً از اعلامیه‌ات خودداری کن، ــ سافرونوف با تمام اهمیتش گفت. ــ مسئله اصولی شده و باید آن را مطابق تمام نظریهٔ احساسات و روان‌پریشیِ توده‌ای دوباره در جای خودش گذاشت...

ـ بس کن، سافرونوف، همان‌طور که می‌گویند حقوق من را کم می‌کنی، ــ کوزلوف که بیدار شده بود گفت. ــ وقتی من خوابم کلمات را از خودت نگیر، وگرنه علیه تو شکایت می‌کنم! نگران نباش ــ خواب هم مثل حقوق حساب می‌شود، آنجا برایت توضیح خواهند داد...

سافرونوف صدایی پندآمیز در دهانش ساخت و با صدای پرطنین‌تر خود گفت:

ـ لطفاً، شهروند کوزلوف، درست بخوابید؛ این دیگر چه طبقهٔ روشنفکرِ عصبی‌ای است که اینجا حضور دارد، اگر یک صدا فوراً به بوروکراسی رشد می‌کند؟.. و اگر تو، کوزلوف، مغزِ فکری داری و در صف مقدم دراز کشیده‌ای، روی آرنجت بلند شو و گزارش بده: چرا بورژوازی برای رفیق ووشچف فهرست موجودیِ مردهٔ جهانی را باقی نگذاشته و او با زیان و چنین مضحکه‌ای زندگی می‌کند؟..

اما کوزلوف دوباره خوابیده بود و فقط عمق بدن خود را احساس می‌کرد. ووشچف رو به پایین دراز کشید و شروع کرد آهسته برای خودش از زندگی اسرارآمیزی که بی‌رحمانه در آن زاده شده بود شکایت کردن.

تمام بیدارانِ باقی‌مانده دراز کشیدند و آرام گرفتند؛ شب در سپیده‌دم منجمد شد ــ و فقط جانور کوچکی جایی در افق گرم و روشن‌شونده فریاد می‌کشید، در اندوه یا شادی.

چیکلین میان خوابیده‌ها نشست و زندگی خود را در سکوت از سر می‌گذراند؛ گاهی دوست داشت در سکوت بنشیند و هرچه را دیده می‌شد تماشا کند. به‌سختی می‌توانست فکر کند و از این بابت بسیار رنج می‌کشید ــ ناچار بود فقط احساس کند و بی‌صدا هیجان‌زده شود. هرچه بیشتر می‌نشست، اندوهی که از بی‌حرکتی در او جمع می‌شد غلیظ‌تر می‌گردید، تا آنکه چیکلین بلند شد و دست‌هایش را به دیوار باراک فشرد، فقط برای اینکه چیزی را فشار دهد و خود را به سوی حرکتی ببرد. اصلاً دلش خواب نمی‌خواست ــ برعکس، همین حالا می‌رفت در میدان و با دخترها و آدم‌های مختلف زیر شاخه‌ها می‌رقصید، همان‌طور که در روزگار قدیم، وقتی در کارخانهٔ کاشی و آجر لعاب‌دار کار می‌کرد، انجام می‌داد.

یک بار دختر صاحب کارخانه ناگهان او را بوسیده بود: چیکلین در ماه ژوئن از پله‌ها به سوی دستگاه گل‌کوبی می‌رفت و دختر در جهت مخالف می‌آمد؛ روی پاهایی که زیر لباس پنهان بودند کمی بالا آمد، شانه‌های او را گرفت و با لب‌های متورم و خاموشش گونهٔ پرموی او را بوسید. چیکلین حالا نه چهرهٔ او را به یاد می‌آورد و نه خُلقش را، اما آن زمان دختر را دوست نداشت، گویی موجودی شرم‌آور بود ــ و به همین شکل از کنارش گذشت و توقف نکرد؛ شاید آن موجود شریف بعداً گریه کرده بود.

چیکلین کت ватنیِ زردرنگی را که رنگش یادآور تیفوس بود ــ و از زمانِ غلبه بر بورژوازی تنها لباسش محسوب می‌شد ــ پوشید و، گویی می‌خواست برای شب به همان شکل که برای زمستان آماده می‌شوند، جاگیر شود، تصمیم گرفت کمی در جاده قدم بزند و پس از انجام کاری، آن‌گاه در شبنم صبحگاهی بخوابد.

مردی که در ابتدا ناشناس بود وارد خوابگاه شبانه شد و در تاریکیِ ورودی ایستاد.

[صفحهٔ ۲۰]

ـ هنوز نخوابیده‌اید، رفیق چیکلین! ــ پروشفسکی گفت. ــ من هم راه می‌روم و اصلاً خوابم نمی‌برد: مدام احساس می‌کنم کسی را از دست داده‌ام و هرگز نمی‌توانم پیدایش کنم...

چیکلین که برای عقل مهندس احترام قائل بود، نمی‌دانست چگونه با همدردی پاسخ دهد و با معذب‌بودن سکوت کرد.

پروشفسکی روی نیمکت نشست و سرش را پایین انداخت؛ چون تصمیم گرفته بود از این جهان ناپدید شود، دیگر از آدم‌ها خجالت نمی‌کشید و خودش به سراغشان آمده بود.

ـ مرا ببخشید، رفیق چیکلین، اما تمام وقت در آپارتمان تنها مضطربم. می‌شود تا صبح اینجا بنشینم؟

ـ چرا که نه؟ ــ چیکلین گفت. ــ میان ما آرام می‌مانی؛ جای من دراز بکش، من یک جایی برای خودم پیدا می‌کنم.

ـ نه، ترجیح می‌دهم همین‌طور بنشینم. در خانه غمگین و ترسیده شدم، نمی‌دانم چه کار کنم. فقط خواهش می‌کنم دربارهٔ من فکر بدی نکنید.

چیکلین اصلاً دربارهٔ چیزی فکر نمی‌کرد.

ـ از اینجا جایی نرو، ــ گفت. ــ نمی‌گذاریم کسی دست به تو بزند؛ دیگر نترس.

پروشفسکی در همان حال و هوای خودش نشسته بود؛ چراغ چهرهٔ جدی و بیگانه‌اش با خوش‌احوالی را روشن می‌کرد، اما حالا از اینکه ناآگاهانه به اینجا آمده بود پشیمان بود؛ به هر حال دیگر مدت زیادی تا مرگ و پایان یافتن همه‌چیز باقی نمانده بود.

سافرونوف از سر و صدای گفت‌وگو یک چشمش را نیمه‌باز کرد و فکر کرد در برابر نمایندهٔ روشنفکری که نشسته بود چه خط‌مشیِ هرچه مطلوب‌تری باید در پیش بگیرد. پس از کمی حساب‌وکتاب گفت:

ـ شما، رفیق پروشفسکی، تا آنجا که من خبر دارم، خون خودتان را خراب کردید تا مطابق همهٔ شرایط، فضای مسکونیِ سراسریِ پرولتاریا را ابداع کنید. و حالا، تا آنجا که می‌بینم، شبانه به تودهٔ پرولتاریا آمده‌اید، انگار چیزی از پشت سرتان خشمگینانه تعقیبتان می‌کند! اما چون خط‌مشیِ استفاده از متخصصان برقرار است، روبه‌روی من دراز بکشید تا دائماً چهرهٔ مرا ببینید و با خیال راحت بخوابید...

ژاچف هم روی گاری‌اش بیدار شد.

ـ شاید گرسنه باشد؟ ــ برای پروشفسکی پرسید. ــ وگرنه من غذای بورژوایی دارم.

ـ چه غذای بورژوایی و چه مقدار ارزش غذایی دارد، رفیق؟ ــ سافرونوف با شگفتی گفت. ــ بورژوازی را کجا دیدید؟

ـ ساکت شو، خرده‌ریزِ تاریک! ــ ژاچف جواب داد. ــ کار تو این است که در این زندگی سالم بمانی و کار من این است که بمیرم تا جا را پاک کنم!

ـ نترس، ــ چیکلین به پروشفسکی گفت. ــ دراز بکش و چشم‌هایت را ببند. من نزدیکت هستم؛ اگر ترسیدی صدایم کن.

پروشفسکی خم شد تا سر و صدا نکند، به جای چیکلین رفت و همان‌جا با لباس‌هایش دراز کشید.

چیکلین کت واتنی خود را از تن درآورد و روی پاهای او انداخت تا با آن خود را بپوشاند.

ـ چهار ماه است حق عضویت اتحادیه را نداده‌ام، ــ پروشفسکی که پایین بدنش فوراً از سرما لرزیده بود و خود را می‌پوشاند، آهسته گفت. ــ مدام فکر می‌کردم وقت دارم.

ـ حالا شما انسانی هستید که به‌طور مکانیکی از صف خارج شده‌اید: واقعیت! ــ سافرونوف از جای خود گفت.

ـ همه ساکت بخوابید! ــ چیکلین به همه گفت و بیرون رفت تا میان شبِ کسل‌کننده کمی تنها زندگی کند.

[۴]
