گودال پی
آندری پلاتونوف
ترجمهٔ فارسی ــ بازترجمهٔ ادبی، نسخهٔ ۲

[صفحهٔ ۶۱]

...با مقیاس‌های بزرگ تلاش می‌کنی. آه، چه غمی!»

از سکوت پاک و مهتابی، دستی آرام به در کوبید و در صدای آن دست هنوز ترسی بازمانده از گذشته شنیده می‌شد.

ـ بیا تو، جلسه‌ای در کار نیست، ــ فعال گفت.

ـ آهان، همین است، ــ صدای مرد از پشت در جواب داد و وارد نشد. ــ من فکر کردم دارید فکر می‌کنید.

ـ بیا تو، عصبانی‌ام نکن، ــ ژاچف گفت.

یلیسی وارد شد؛ او قبلاً روی زمین به اندازهٔ کافی خوابیده بود، چون چشم‌هایش از خون درونی تیره شده و از عادتِ سازمان‌یافته بودن نیرو گرفته بود.

ـ خرس در آهنگری به در می‌کوبد و آواز غرش می‌کند؛ تمام کلخوز چشم باز کرده، بدون تو ترسیده‌ایم!

ـ باید برویم ببینیم چه شده، ــ فعال تصمیم گرفت.

ـ خودم می‌روم، ــ چیکلین گفت. ــ تو بهتر ثبت کن؛ کار تو حساب‌وکتاب است.

ـ فعلاً که من احمقم! ــ ژاچف به فعال هشدار داد. ــ اما به‌زودی همه‌تان را از فعالیت می‌اندازیم؛ فقط بگذارید توده‌ها خسته شوند، بگذارید بچه‌ها بزرگ شوند!

چیکلین به آهنگری رفت. شب بالای سرش بزرگ و خنک بود؛ ستاره‌ها بی‌هیچ چشمداشتی بر پاکیِ برفیِ زمین می‌درخشیدند و ضربه‌های چکش‌زن پهن و دور شنیده می‌شد، انگار خرس از اینکه زیر این ستاره‌های منتظر بخوابد شرمنده شده و هر طور می‌تواند جوابشان را می‌دهد.

«خرس، پیرمردِ درستِ پرولتاریایی است»، ــ چیکلین در دل برایش احترام قائل شد.

چکش‌زن سپس با رضایت و کشیدگی شروع به غریدن کرد و آواز شادی را با صدای بلند اعلام کرد.

آهنگری در شب مهتابی به تمام سطح روشن زمین باز بود؛ در کوره آتشی می‌سوخت که آهنگر خودش آن را با کشیدن طنابِ دمِ کوره، در حالی که روی زمین دراز کشیده بود، زنده نگه می‌داشت. چکش‌زن نیز کاملاً راضی، آهن داغِ لاستیک را می‌کوبید و آواز می‌خواند.

ـ اصلاً نمی‌گذارد بخوابم، ــ آهنگر شکایت کرد. ــ بلند شد، شروع کرد به غریدن، من کوره را برایش روشن کردم و او هم شروع کرد به شلوغ‌کاری... همیشه آرام بود، اما امروز انگار دیوانه شده!

ـ چرا این‌طور شده؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ خدا می‌داند. دیروز از خلع‌مالکیت برگشت؛ تمام وقت پا می‌کوبید و با خوش‌حالی غُر می‌زد. لابد راضی‌اش کرده‌اند. بعد هم یک آدمِ نیمه‌فعال رد شد و پارچه‌ای به حصار دوخت. میخائیل مدام به همان نگاه می‌کند و چیزی در ذهنش حساب می‌کند. انگار می‌گوید دیگر کولاکی نیست، اما به خاطرش یک شعار سرخ آویزان است. می‌بینم چیزی وارد ذهنش می‌شود و همان‌جا می‌ایستد...

ـ خب تو بخواب، من فکر می‌کنم، ــ چیکلین گفت.

طناب را گرفت و شروع کرد هوا را در کوره دمیدن تا خرس برای چرخ‌های رفت‌وآمد کلخوز نعل‌ها را آماده کند.

[۱۰]

نزدیک سپیده‌دم، مردان مهمانِ دیروز به اطراف پراکنده شدند. کلخوز اما جایی برای رفتن نداشت و پس از برخاستن از حیاط سازمانی، به سوی آهنگری حرکت کرد؛ از آنجا صدای کار چکش‌زن شنیده می‌شد. پروشفسکی و ووشچف نیز همراه همه آمدند و نگاه می‌کردند که چیکلین به خرس کمک می‌کند. کنار آهنگری روی حصار شعاری آویزان بود که روی پرچم نوشته شده بود: «برای حزب، برای وفاداری به آن، برای کار ضربتی‌ای که درهای آینده را به روی پرولتاریا می‌شکافد».

چکش‌زن که خسته می‌شد بیرون می‌آمد و برای خنک شدن برف می‌خورد، سپس دوباره چکش را در گوشت آهن فرو می‌برد و با سرعتی فزاینده ضربه می‌زد. چکش‌زن دیگر اصلاً آواز نمی‌خواند ــ تمام شادیِ خشمگین و خاموش خود را در پشتکار کار خرج می‌کرد و مردان کلخوز کم‌کم با او همدردی می‌کردند و هنگام صدای پتک با هم غُر می‌زدند تا نعل‌ها محکم‌تر و مطمئن‌تر شوند.

وقتی یلیسی دقیق‌تر نگاه کرد، به چکش‌زن توصیه کرد:

ـ میش، با ضربهٔ برگشتی بزن؛ آن وقت نعل ترد نمی‌شود و نمی‌ترکد. بهتر است روی آهن مثل یک عوضی بکوبی، اما آهن هم بالاخره چیز خوبی است! این‌طور درست نیست!

اما خرس دهانش را به سوی یلیسی باز کرد و یلیسی دور شد و برای آهن دل سوزاند. دیگر مردان نیز دیگر طاقت خراب شدن کار را نداشتند.

ـ آرام‌تر بزن، لعنتی! ــ فریاد زدند. ــ مال مشترک را خراب نکن! حالا اموال مثل یتیم‌اند، کسی نیست دلش برایشان بسوزد... آرام‌تر، دیو!

ـ چرا این‌طور آهن را می‌کوبی؟! مگر تک‌مالکی است؟

ـ برو بیرون و خنک شو، شیطان! خودت را خسته کن، بتِ پشمالو!

ـ باید از کلخوز خطش زد، همین و بس. مگر واقعاً باید زیان‌هایش را تحمل کنیم؟

اما چیکلین در کوره هوا می‌دمید و چکش‌زن می‌کوشید از آتش عقب نماند و آهن را مانند دشمن زندگی خرد می‌کرد؛ انگار اگر دیگر کولاکی در جهان نیست، پس فقط خرس است که وجود دارد.

ـ این دیگر غم است! ــ اعضای کلخوز آه می‌کشیدند.

ـ گناه است؛ حالا همه‌چیز می‌ترکد! تمام آهن در سوراخ‌ها خواهد بود!

ـ عذاب الهی... اما نمی‌شود دست به او زد ــ می‌گویند فقیر است، پرولتاریاست، صنعتی‌سازی است!..

ـ مهم نیست. اگر کادر باشد، آن وقت می‌گویند و برایش به دردسر می‌افتیم.

ـ کادر که چیزی نیست. اگر بازرس بیاید یا خود رفیق پاشکین، آن وقت گرما به پا می‌شود!

ـ شاید هیچ اتفاقی نیفتد؟ شاید بگذاریم بزند؟

ـ دیوانه شده‌ای؟ او اتحادیه‌ای است! همین چند روز پیش رفیق پاشکین مخصوصاً آمده بود ــ او هم بدون کارگران اجیرشده حوصله‌اش سر می‌رود.

یلیسی کمتر حرف می‌زد، اما تقریباً از همه بیشتر غصه می‌خورد. حتی وقتی حیاطی داشت، شب‌ها نمی‌خوابید و مراقب بود چیزی تلف نشود، اسب بیش از حد آب نخورد یا پرخوری نکند و گاو حال‌وهوای مناسبی داشته باشد؛ حالا که تمام کلخوز و تمام این جهان محلی به مراقبت او سپرده شده بود، چون از دیگران می‌ترسید، از پیش شکمش از ترس چنین اموالی درد می‌گرفت.

ـ همه‌مان خشک می‌شویم! ــ خرده‌مالکی که تمام انقلاب را خاموش و بی‌صدا زندگی کرده بود گفت. ــ قبلاً برای خانوادهٔ خودم می‌ترسیدم، حالا باید مراقب تک‌تک آدم‌ها باشم؛ این وابستگی آخر ما را می‌کشد.

ووشچف غمگین شد که حیوان چنان کار می‌کند که گویی معنای زندگی را در نزدیکی خود احساس می‌کند، اما او بی‌حرکت ایستاده و نمی‌تواند درِ آینده را باز کند؛ شاید واقعاً آنجا چیزی وجود داشته باشد.

چیکلین تا آن زمان دیگر دمیدن هوا را تمام کرده و با خرس مشغول آماده کردن دندانه‌های هرس‌چوبی شده بود. آن دو کارگر، بی‌آنکه تودهٔ ناظر یا تمام افق پیرامون را در نظر بگیرند، بی‌وقفه با احساس وجدان کار می‌کردند، همان‌طور که باید. چکش‌زن دندانه‌ها را می‌کوبید و چیکلین آنها را آب‌داده می‌کرد، اما دقیق نمی‌دانست دندانه‌ها را چقدر باید در آب نگه دارد تا بیش از حد آب‌دیده نشوند.

ـ اگر دندانه به سنگ بخورد چه؟! ــ یلیسی با ناله گفت. ــ اگر به یک سطح سخت گیر کند، دندانه از وسط می‌شکند!

ـ آهن را از آب بیرون بیاور، لعنتی! ــ کلخوز فریاد زد. ــ ماده را عذاب نده!

چیکلین فلز بیش از حد آب‌داده را از آب بیرون آورد، اما یلیسی وارد آهنگری شده بود، انبر را از دست چیکلین گرفت و با هر دو دست خودش شروع کرد دندانه‌ها را آب‌دادن. دیگر مردان سازمان‌یافته نیز به داخل کارگاه هجوم بردند و با دلی سبک شروع کردند روی اشیای آهنی کار کردن؛ با همان حرص دقیق و حساب‌شده‌ای که سود از زیان ضروری‌تر است.

[صفحهٔ ۶۳]

«باید این آهنگری را به یاد بسپارم و سفیدش کنم، ــ یلیسی هنگام کار آرام فکر می‌کرد. ــ این‌طور تمامش سیاه است؛ مگر اینجا یک واحد اقتصادیِ درست‌وحسابی نیست؟»

ـ بگذار من همیشه طناب را بکشم، ــ ووشچف از یلیسی خواست. ــ هوای کورهٔ شما آرام می‌رود.

ـ خب بکش، ــ یلیسی موافقت کرد. ــ فقط زیاد محکم نکش؛ طناب حالا گران است و با کیسهٔ کلخوزی هم نمی‌توانی برای دمِ جدید نزدیک شوی!

ـ آرام می‌کشم، ــ ووشچف گفت و طناب را کشید و رها کرد و در شکیباییِ کار از خود بی‌خود شد.

صبح روز زمستانی فرا می‌رسید و نور معمولی سراسر منطقه را پر می‌کرد. چراغ هنوز در حیاط سازمانی می‌سوخت تا یلیسی متوجه این نور اضافی شد. وقتی دید، به آنجا رفت و چراغ را خاموش کرد تا نفت سالم بماند.

دخترها و نوجوانانی که تا آن زمان در کلبه‌ها خوابیده بودند بیدار شده بودند؛ به‌طور کلی نسبت به اضطراب پدران بی‌تفاوت بودند، رنجشان برایشان جالب نبود و مثل بیگانگان در روستا زندگی می‌کردند، انگار به چیزی دوردست عشق می‌ورزیدند. نیازهای خانه را نیز بدون توجه تحمل می‌کردند و از احساسِ خوشبختیِ هنوز پاسخ‌نیافتهٔ خود زندگی می‌کردند؛ خوشبختی‌ای که به هر حال باید اتفاق می‌افتاد. تقریباً همهٔ دخترها و تمام نسلِ در حال رشد صبح‌ها به کتابخانهٔ روستایی می‌رفتند و تمام روز را بدون غذا آنجا می‌ماندند، نوشتن و خواندن و حساب کردن اعداد را می‌آموختند، به دوستی عادت می‌کردند و در انتظار، چیزهایی را در ذهن مجسم می‌کردند.

فقط پروشفسکی کنار مانده بود، وقتی کلخوز به آهنگری چنگ زده بود، و تمام مدت بی‌حرکت کنار حصار بود. نمی‌دانست چرا او را به این روستا فرستاده‌اند، چگونه باید در میان توده‌ها و در فراموشی زندگی کند، و تصمیم گرفت دقیقاً روز پایان ماندنش روی زمین را تعیین کند. دفترچه‌اش را بیرون آورد و ساعتِ آخر شبِ یک روز زمستانیِ خاموش را در آن نوشت: بگذار همه برای خواب دراز بکشند، زمین یخ‌زده از صدای هر ساخت‌وسازی ساکت شود و او، هرجا که باشد، رو به بالا دراز بکشد و دیگر نفس نکشد.

به هر حال هیچ ساختمان، هیچ رفاه، هیچ دوست عزیز و هیچ فتح ستاره‌ها نمی‌توانست فقر روحی او را شکست دهد؛ او همچنان بیهودگیِ دوستی‌ای را احساس می‌کرد که نه بر برتری و نه بر عشق جسمانی بنا شده و ملالِ دورترین ستاره‌ها را، جایی که در دلشان همان سنگ معدن‌های مس وجود دارد و همان شورای عالی اقتصاد ملی لازم خواهد بود.

پروشفسکی احساس می‌کرد تمام احساسات، کشش‌ها و اندوه دیرینه‌اش در عقل به هم رسیده و خود را تا سرچشمهٔ پیدایش، تا نابودیِ مرگبارِ سادگیِ هر امید، شناخته‌اند. اما منشأ احساسات همچنان نقطه‌ای هیجان‌انگیز در زندگی باقی مانده بود؛ با مردن ممکن بود برای همیشه این تنها منطقهٔ شاد و حقیقیِ وجود را، بدون وارد شدن به آن، از دست بدهد. پس چه باید کرد، خدایا، اگر آن برداشت‌های بی‌خویشتن وجود نداشته باشند که زندگی از آنها به هیجان می‌آید و با برخاستن، دست‌هایش را به سوی امید خودش دراز می‌کند؟

پروشفسکی صورتش را با دست‌ها پوشاند. شاید عقل ترکیبی از تمام احساسات باشد که در آن تمام جریان‌های حرکت‌های مضطرب آرام می‌گیرند، اما اضطراب و حرکت از کجا می‌آیند؟ این را نمی‌دانست؛ فقط می‌دانست پیریِ عقل کششی به سوی مرگ است، و این تنها احساس اوست؛ و آن وقت شاید بتواند حلقه را ببندد ــ به سرچشمهٔ احساسات بازگردد، به عصر تابستانیِ دیدارِ تکرارنشدنیِ جوانی‌اش.

ـ رفیق! برای انقلاب فرهنگی پیش ما آمده‌ای؟

پروشفسکی دست‌هایش را از صورت پایین آورد. دخترها و جوانان از کنار او به سوی کتابخانه می‌رفتند. دختری جلوی او ایستاده بود ــ با چکمه‌های نمدی و روسریِ فقیرانه‌ای بر سرِ مطمئنش؛ چشم‌هایش با عشقِ متعجب به مهندس نگاه می‌کرد، چون قدرت دانشِ پنهان در این مرد برایش نامفهوم بود. می‌توانست با وفاداری و برای همیشه او را، با موهای سفید و ناشناس، دوست بدارد؛ می‌توانست قبول کند از او بچه‌دار شود و هر روز بدنش را به رنج بیندازد، فقط به شرط آنکه او یادش بدهد تمام جهان را بشناسد و در آن مشارکت کند. جوانی برایش هیچ بود، خوشبختی خودش نیز هیچ بود؛ در نزدیکی خود حرکت داغ و شتابانی را احساس می‌کرد، قلبش از بادِ زندگیِ عمومی که به سوی آینده می‌رفت بالا می‌آمد، اما نمی‌توانست کلمات شادی‌اش را بگوید و حالا ایستاده بود و می‌خواست این کلمات، این توانایی را که تمام جهان را در سر احساس کند، به او بیاموزد تا بتواند در روشن ماندنش کمک کند. دختر هنوز نمی‌دانست آیا مرد دانشمند با او خواهد رفت یا نه و نامطمئن نگاه می‌کرد، آماده بود دوباره با فعال درس بخواند.

[صفحهٔ ۶۴]

ـ همین حالا با شما می‌آیم، ــ پروشفسکی گفت.

دختر خواست از شادی فریاد بزند، اما این کار را نکرد تا پروشفسکی ناراحت نشود.

ـ برویم، ــ پروشفسکی گفت.

دختر جلو رفت و راه را به مهندس نشان داد، هرچند گم شدن غیرممکن بود؛ بااین‌حال می‌خواست سپاسگزار باشد، اما چیزی برای هدیه دادن به آدمی که پشت سرش می‌آمد نداشت.

اعضای کلخوز تمام زغال آهنگری را سوزاندند، تمام آهن موجود را صرف ساختن وسایل مفید کردند، تمام اموال مرده را تعمیر کردند و با اندوهی از اینکه کار تمام شده و مبادا کلخوز حالا به زیان برود، کارگاه را ترک کردند. چکش‌زن زودتر خسته شده بود ــ کمی قبل برای خوردن برف به‌خاطر تشنگی بیرون آمده بود و در حالی که برف در دهانش آب می‌شد، خرس چرت زد و با تمام بدن روی زمین افتاد و آرام گرفت.

وقتی بیرون آمدند، کلخوز کنار حصار نشست و تمام روستا را نگاه کرد؛ برف زیر مردان بی‌حرکت آب می‌شد. ووشچف، پس از آنکه کار را متوقف کرد، دوباره ناگهان در یک نقطه به فکر فرو رفت.

ـ به خودت بیا! ــ چیکلین گفت. ــ کنار خرس دراز بکش و خودت را فراموش کن.

ـ حقیقت، رفیق چیکلین، نمی‌تواند فراموش شود...

چیکلین ووشچف را از کمر گرفت و کنار چکش‌زن خوابیده گذاشت.

ـ ساکت دراز بکش، ــ بالای سرش گفت. ــ خرس نفس می‌کشد و تو نمی‌توانی! پرولتاریا تحمل می‌کند و تو می‌ترسی! ببین چه عوضی‌ای هستی!

ووشچف به چکش‌زن چسبید، گرم شد و خوابید.

سوارکاری از منطقه با اسبی لرزان به خیابان پرید.

ـ فعال کجاست؟ ــ بدون آنکه سرعتش را کم کند از کلخوز نشسته پرسید.

ـ مستقیم برو! ــ کلخوز مسیر را نشان داد. ــ فقط به راست و چپ نپیچ!

ـ نمی‌پیچم! ــ سوارکار که دور شده بود فریاد زد و فقط کیفِ دستورالعمل‌ها روی رانش می‌خورد.

چند دقیقه بعد همان مرد سوار بر اسب دوباره از آنجا گذشت و دفتر تحویل را در هوا تکان می‌داد تا باد جوهرِ رسیدِ فعال را خشک کند. اسب سیر، برف را کنار می‌زد و خاک را هنگام حرکت می‌کند و با شتاب در دوردست ناپدید شد.

ـ چه اسبی را خراب می‌کند، بوروکرات! ــ کلخوز فکر می‌کرد. ــ آدم حوصله‌اش سر می‌رود نگاهش کند.

چیکلین میله‌ای آهنی از آهنگری برداشت و آن را به شکل اسباب‌بازی برای کودک برد. دوست داشت بی‌صدا اشیای مختلفی برای او بیاورد تا دختر بدون حرف شادی او را نسبت به خودش بفهمد.

ژاچف مدت‌ها بود بیدار شده بود. ناستیا اما با دهان خستهٔ نیمه‌باز، ناخواسته و غمگین به خواب ادامه می‌داد.

چیکلین با دقت کودک را نگاه کرد ــ آیا از دیروز جایی آسیب دیده، آیا تمام بدنش سالم است؟ اما کودک کاملاً سالم بود؛ فقط صورتش از نیروی درونیِ کودکی می‌سوخت. قطرهٔ اشکی از فعال روی دستورالعمل افتاد و چیکلین فوراً متوجه آن شد. مانند شب گذشته، مردِ رهبری‌کننده بی‌حرکت پشت میز نشسته بود. با رضایت، گزارش تکمیل‌شدهٔ نابودی دشمن طبقاتی را از طریق سوارکار منطقه فرستاده و تمام موفقیت‌های فعالیت را نیز در آن نوشته بود؛ اما ناگهان دستور تازه‌ای پایین آمد که، به دلیلی، از طرف منطقه با دو سر ــ منطقه و ناحیه ــ امضا شده بود. در دستور، پدیده‌های نامطلوبی مانند افراط‌گرایی، جلو زدن از خط، زیاده‌روی و هر نوع لغزش از شیب راست و چپِ خط روشن و تیز، محکوم شده بود؛ علاوه بر آن، دستور داده شده بود هوشیاریِ برجستهٔ فعال را نسبت به خرده‌مالک بررسی کنند؛ حالا که او به کلخوزها هجوم آورده، آیا این واقعیت عمومی و بزرگ نقشه‌ای اسرارآمیز نیست که به تحریک توده‌های نیمه‌کولاک اجرا می‌شود؛ یعنی با تمام گرداب خروشان خود وارد کلخوزها شویم و ساحل رهبری را بشوییم، طوری که قدرت‌ها دیگر از پس ما برنیایند و از پا بیفتند.

[صفحهٔ ۶۵]

«بر اساس آخرین مطالبی که در دست کمیتهٔ منطقه‌ای است، ــ در پایان دستور نوشته شده بود ــ برای مثال روشن است که فعالِ کلخوزِ به نام خط عمومی، از پیش وارد باتلاق چپ‌گراییِ اپورتونیسم راست شده است. سازمان‌دهندهٔ این جمع محلی از سازمان بالاتر می‌پرسد: آیا چیزی بعد از کلخوز و کمون، بالاتر و روشن‌تر وجود دارد تا فوراً توده‌های فقیر و خرده‌مالکِ محلی را که مهارناپذیر به دوردست تاریخ و قلهٔ زمان‌های جهانیِ نادیدنی می‌کشند، به آنجا حرکت دهد؟ این رفیق درخواست کرده است نمونه‌ای از اساسنامهٔ چنین سازمانی، و هم‌زمان چند فرم، یک قلم و دو لیتر جوهر برایش فرستاده شود. او نمی‌فهمد تا چه اندازه در اینجا از احساس صادقانه و در اصل سالمِ خرده‌مالکان برای کشش به کلخوزها سوءاستفاده می‌کند. نمی‌توان نپذیرفت که چنین رفیقی آفت حزب، دشمن عینی پرولتاریا و کسی است که باید فوراً و برای همیشه از رهبری کنار گذاشته شود.»

قلبِ ضعیف‌شدهٔ فعال در اینجا لرزید و او روی کاغذ منطقه‌ای گریه کرد.

ـ چه شده، عوضی؟ ــ ژاچف از او پرسید.

اما فعال پاسخش را نداد. آیا اخیراً شادی دیده بود؟ آیا به اندازهٔ کافی غذا خورده یا خوابیده بود، یا حتی یک دختر فقیر را دوست داشته بود؟ خودش را مثل آدمی در هذیان احساس می‌کرد؛ قلبش از فشار کار به‌سختی می‌تپید و فقط از بیرون برای خودش خوشبختی سازمان می‌داد و دست‌کم در چشم‌انداز، شایستگیِ یک سمت منطقه‌ای را به دست می‌آورد.

ـ جواب بده، انگل، وگرنه الان می‌خوری! ــ ژاچف دوباره گفت. ــ لابد جمهوری ما را خراب کرده‌ای، عوضی!

ژاچف دستورالعمل را از روی میز کشید و شروع کرد شخصاً روی زمین آن را بخواند.

ـ مامان را می‌خوام! ــ ناستیا هنگام بیدار شدن گفت.

چیکلین به کودکِ بی‌حوصله خم شد.

ـ مامان، دختر، مرده؛ حالا من مانده‌ام!

ـ پس چرا من را می‌بری؟ چهار فصل کجاست؟ ببین زیر پوستم چه تب ترسناکی دارم! پیراهنم را دربیاور، وگرنه می‌سوزد؛ اگر خوب شوم، دیگر چیزی برای پوشیدن ندارم!

چیکلین ناستیا را لمس کرد؛ داغ و مرطوب بود و استخوان‌هایش با اندوه از درون بیرون زده بودند. جهان پیرامون چقدر باید آرام و مهربان باشد تا او زنده بماند!

ـ روی من را بپوشان، خوابم می‌آید. هیچ‌چیز را به یاد نمی‌آورم، وگرنه مریض بودن غم‌انگیز است، درست است؟

چیکلین تمام لباس رویی خود را از تن درآورد؛ همچنین کت‌های واتنی ژاچف و فعال را گرفت و با تمام این مادهٔ گرم ناستیا را پیچید. او چشم‌هایش را بست و در گرما و خواب آرام گرفت، گویی در میان هوای خنک پرواز می‌کرد. در این مدت، ناستیا کمی بزرگ‌تر شده و بیشتر به مادرش شبیه شده بود.

ـ من از اول می‌دانستم عوضی است، ــ ژاچف دربارهٔ فعال گفت. ــ خب با این عضو چه کار می‌خواهی بکنی؟!

ـ آنجا چه نوشته‌اند؟ ــ چیکلین پرسید.

ـ همان چیزی را نوشته‌اند که نمی‌شود با آن مخالفت نکرد!

ـ تو سعی کن مخالفت کنی! ــ مرد فعال در میان اشک گفت.

ـ آه، چه غمی با این انقلاب دارم، ــ ژاچف با جدیت اندوهگین شد. ــ کجایی، بدترین عوضیِ عالم؟ بیا، عزیزم، از یک جنگجوی معلول چیزی بگیر!
