گودال پی
آندری پلاتونوف
ترجمهٔ فارسی ــ بازترجمهٔ ادبی، نسخهٔ آزمایشی

[صفحهٔ ۱]

در روز سی‌سالگیِ زندگیِ شخصی‌اش، ووشچف را از کارخانهٔ کوچک مکانیکی‌ای که در آن وسیلهٔ معاش خود را به دست می‌آورد، اخراج کردند. در برگهٔ اخراجش نوشته بودند که به سبب افزایش ناتوانی و سستی در وجودش و اندیشناک‌شدن در میان آهنگ عمومیِ کار، از تولید کنار گذاشته می‌شود.

ووشچف وسایلش را در خانه درون کیسه‌ای گذاشت و بیرون رفت تا در هوای آزاد بهتر بفهمد آینده‌اش چه خواهد شد. اما هوا خالی بود، درختان بی‌حرکت گرما را با احتیاط در برگ‌هایشان نگه داشته بودند و غبار با ملال روی جادهٔ بی‌آدم افتاده بود ــ در طبیعت چنین وضعی برقرار بود. ووشچف نمی‌دانست چه کششی او را با خود می‌برد و در انتهای شهر به حصار کوتاهِ یکی از خانه‌ها تکیه داد؛ در آنجا کودکان بی‌خانواده را به کار و سودمندی عادت می‌دادند. شهر در آنجا تمام می‌شد ــ فقط میخانه‌ای برای کارگران فصلی و گروه‌های کم‌دستمزد باقی مانده بود که همچون یک اداره، بی‌هیچ حیاطی ایستاده بود؛ و پشت میخانه تپه‌ای گِلی سر برآورده بود و درختی پیر، تنها، در میان هوای روشن بر آن می‌رویید.

ووشچف خود را به میخانه رساند و با شنیدن صداهای صمیمانهٔ انسانی وارد آن شد. در آنجا آدم‌هایی بودند که خویشتن‌داری از کف داده و خود را به فراموشیِ بدبختی خویش سپرده بودند، و ووشچف میان آنان هم گوشش سنگین‌تر شد و هم دلش آسوده‌تر. تا شب در میخانه ماند، تا آنکه بادِ هوای دگرگون‌شونده به سر و صدا درآمد؛ آنگاه ووشچف به پنجرهٔ باز نزدیک شد تا آغاز شب را ببیند و درخت روی تپهٔ گِلی را دید ــ از بدیِ هوا تکان می‌خورد و برگ‌هایش با شرمی پنهان به خود می‌پیچیدند.

جایی، لابد در باغ کارکنان تجارت شوروی، ارکستر بادی در عذاب بود؛ موسیقی یکنواخت و دست‌نیافتنی، از روی زمینِ بایرِ کنار دره، با باد به سوی طبیعت می‌رفت، زیرا شادی به ندرت نصیبش می‌شد، اما نمی‌توانست کاری هم‌ارزِ موسیقی انجام دهد و وقت شبانه‌اش را بی‌حرکت می‌گذراند. پس از باد، دوباره سکوت برقرار شد و تاریکی‌ای حتی آرام‌تر آن را پوشاند. ووشچف کنار پنجره نشست تا تاریکی لطیف شب را تماشا کند، صداهای گوناگون اندوهگین را بشنود و با دلی که استخوان‌های سخت و سنگی احاطه‌اش کرده بودند، عذاب بکشد.

ـ هی، مسئول خوردوخوراک! ــ در مهمانخانه‌ای که دیگر ساکت شده بود، صدایی برخاست. ــ دو تا لیوان بده ــ برای پُر کردنِ حفره!

ووشچف مدت‌ها بود دریافته بود که مردم همیشه دوتایی، همچون داماد و عروس، به میخانه می‌آمدند و گاهی هم با عروسی‌های کامل و صمیمانه می‌آمدند.

کارمند میخانه این بار آبجو نداد و دو سقف‌ساز دهان‌های تشنه‌شان را با پیش‌بند پاک کردند.

ـ تو، بروکرات، آدم زحمتکش باید با یک انگشت به تو فرمان بدهد، آن‌وقت تو فخر می‌فروشی!

اما کارمندِ بخش خوردوخوراک نیروی خود را برای فرسودگیِ اداریِ زندگیِ شخصی‌اش حفظ می‌کرد و وارد اختلاف نمی‌شد.

ـ شهروندان، اینجا تعطیل است. بروید در خانهٔ خودتان به کاری مشغول شوید.

سقف‌سازها از روی نعلبکی هر کدام یک خشکبار شور در دهان گذاشتند و بیرون رفتند. ووشچف در میخانه تنها ماند.

ـ شهروند! شما فقط یک لیوان خواسته بودید، اما اینجا بی‌مدت نشسته‌اید! پول نوشیدنی را داده‌اید، نه پولِ محل را!

ووشچف کیسه‌اش را برداشت و به دل شب رفت. آسمانِ پرسشگر با نیرویی رنج‌آور از ستارگان بر سر ووشچف می‌درخشید، اما چراغ‌های شهر دیگر خاموش شده بودند و هر کس می‌توانست، پس از خوردن شام خوابیده بود. ووشچف از روی خرده‌های خاک به دره‌ای پایین رفت و آنجا روی شکم دراز کشید تا بخوابد و از خویشتن جدا شود. اما برای خواب، آرامشِ ذهن، اعتمادِ آن به زندگی و بخششِ رنجِ گذشته لازم بود؛ و ووشچف در کشیدگیِ خشکِ آگاهی دراز کشیده بود و نمی‌دانست ــ آیا در جهان به درد می‌خورد یا همه‌چیز بدون او هم به‌خوبی خواهد گذشت؟ از جایی ناشناخته باد وزید تا مردم خفه نشوند و سگِ حومه با صدای ضعیفِ شک، از خدمت خود خبر داد.

ـ سگ حوصله‌اش سر رفته، او فقط به سبب یک تولد زندگی می‌کند، مثل من.

تن ووشچف از خستگی رنگ باخت، سرمایی روی پلک‌هایش احساس کرد و چشم‌های گرمش را بست.

[صفحهٔ ۲]

میخانه‌دار دیگر داشت مهمانخانه‌اش را تازه و مرتب می‌کرد و بادها و علف‌ها از خورشید در اطراف به جنب‌وجوش افتاده بودند که ووشچف با تأسف چشم‌هایی را که از نیروی مرطوب و انباشته پر شده بودند گشود. دوباره باید زندگی می‌کرد و غذا می‌خورد، پس به کمیتهٔ کارخانه رفت ــ تا از کارِ بی‌فایدهٔ خود دفاع کند.

ـ اداره می‌گوید تو وسط تولید می‌ایستادی و فکر می‌کردی، ــ در کمیتهٔ کارخانه گفتند. ــ به چه فکر می‌کردی، رفیق ووشچف؟

ـ به نقشهٔ زندگی.

ـ کارخانه طبق نقشهٔ آمادهٔ تراست کار می‌کند. اما نقشهٔ زندگیِ شخصی را می‌توانستی در باشگاه یا در گوشهٔ سرخ بررسی کنی.

ـ من به نقشهٔ زندگیِ عمومی فکر می‌کردم. از زندگیِ خودم نمی‌ترسم، برایم معما نیست.

ـ خب، حالا چه کاری از دستت برمی‌آمد؟

ـ می‌توانستم چیزی شبیه خوشبختی اختراع کنم، و از معنای روحی، بهره‌وری بهتر می‌شد.

ـ خوشبختی از ماتریالیسم به وجود می‌آید، رفیق ووشچف، نه از معنا. ما نمی‌توانیم از تو دفاع کنیم؛ تو آدم ناآگاهی هستی و ما نمی‌خواهیم در دنبالهٔ توده‌ها قرار بگیریم.

ووشچف می‌خواست درخواستِ کاری هرچه سبک‌تر کند تا برای معاشش کافی باشد؛ فکر کردن را هم در وقت غیراداری انجام خواهد داد. اما برای درخواست کردن باید احترامی نسبت به مردم داشت، و ووشچف هیچ احساسی از جانب آنان نسبت به خودش نمی‌دید.

ـ شما از قرار گرفتن در دنباله می‌ترسید: دنباله که انتهای بدن است، و روی گردن نشسته‌اید!

ـ به تو، ووشچف، دولت یک ساعت اضافه برای اندیشیدن داده است ــ هشت ساعت کار می‌کردی، حالا هفت ساعت؛ همان را هم زندگی می‌کردی ــ ساکت می‌ماندی! اگر همهٔ ما یک‌باره شروع به فکر کردن کنیم، چه کسی عمل خواهد کرد؟

ـ بدون فکر، مردم بی‌معنا عمل می‌کنند! ــ ووشچف در حال اندیشیدن گفت.

او بدون کمک از کمیتهٔ کارخانه بیرون آمد. راهِ پیاده‌اش در میان تابستان بود؛ در دو طرف، خانه‌ها و امکانات فنیِ شهری را می‌ساختند ــ در آن خانه‌ها توده‌های بی‌پناه تا آن روز بی‌صدا وجود خواهند داشت. بدن ووشچف نسبت به آسایش بی‌اعتنا بود؛ می‌توانست بی‌آنکه از پا بیفتد در فضای باز زندگی کند و در زمان سیری، در روزهای آرامِ خانهٔ قبلی، از بدبختیِ خود رنج ببرد. بار دیگر مجبور شد از میخانهٔ حومه بگذرد و بار دیگر به محل خواب شب گذشته‌اش نگاه کرد ــ چیزی از زندگی او با آنجا مشترک مانده بود، و ووشچف خود را در فضایی یافت که پیش رویش تنها افق بود و احساس باد بر چهرهٔ خم‌شده‌اش.

یک ورست آن‌طرف‌تر خانهٔ ناظر جاده قرار داشت. ناظر که به خلأ عادت کرده بود، با صدای بلند با همسرش دعوا می‌کرد و زن کنار پنجرهٔ باز، کودکی را روی زانوهایش نشانده بود و با فریادهای ناسزا به شوهر پاسخ می‌داد؛ خود کودک ساکت بود و چینِ پیراهنش را می‌کند، می‌فهمید، اما چیزی نمی‌گفت.

این شکیباییِ کودک ووشچف را دلگرم کرد. دید که پدر و مادر معنای زندگی را احساس نمی‌کنند و عصبانی‌اند، درحالی‌که کودک بی‌سرزنش زندگی می‌کند و بزرگ می‌شود تا مایهٔ رنجِ خودش باشد. ووشچف در اینجا تصمیم گرفت روح خود را به فشار آورد، بدنش را از کارِ ذهنی دریغ نکند، تا به‌زودی به خانهٔ ناظر جاده بازگردد و راز زندگی را که پدر و مادرش پیوسته فراموش می‌کنند، برای کودکِ صاحب‌معنا بازگو کند. «بدنشان اکنون به‌طور خودکار سرگردان است، ــ ووشچف پدر و مادر را می‌نگریست، ــ جوهرِ وجود را احساس نمی‌کنند.»

ـ چرا جوهرِ وجود را احساس نمی‌کنید؟ ــ ووشچف رو به پنجره پرسید. ــ بچه‌ای دارید که زندگی می‌کند و شما دعوا می‌کنید؛ او تمام جهان را به پایان رساندن زاده شده است.

زن و شوهر با ترسِ وجدانی که پشت خشمِ چهره‌هایشان پنهان شده بود، به شاهد نگاه کردند.

ـ اگر چیزی ندارید که با آرامش به‌وسیلهٔ آن وجود داشته باشید، بچه‌تان را گرامی می‌داشتید ــ حالتان بهتر می‌شد.

[صفحهٔ ۳]

ـ دیگر اینجا چه می‌خواهی؟ ــ ناظر جاده با ظرافتی خشم‌آلود در صدا پرسید. ــ راه می‌روی، پس برو؛ برای آدم‌هایی مثل تو این جاده را سنگفرش کرده‌اند...

ووشچف میان راه ایستاده بود و جرئت نمی‌کرد حرکت کند. خانواده منتظر بودند تا او برود و خشم خود را برای بعد نگه داشته بودند.

ـ می‌رفتم، اما جایی ندارم. از اینجا تا شهر دیگری چقدر راه است؟

ـ نزدیک است، ــ ناظر پاسخ داد، ــ اگر نایستی، جاده خودش تو را می‌رساند.

ـ شما فرزندتان را گرامی بدارید، ــ ووشچف گفت، ــ وقتی شما بمیرید، او خواهد ماند.

ووشچف پس از گفتن این حرف‌ها، یک ورست از خانهٔ ناظر دور شد و کنار جوی نشست؛ اما خیلی زود در زندگیِ خود و در ضعفِ بدنش بدون حقیقت دچار تردید شد. نمی‌توانست راه برود و در جاده قدم بردارد، بی‌آنکه ساختار دقیقِ تمام جهان و مقصدی را که باید به سویش حرکت کند بداند. ووشچف که از اندیشیدن فرسوده شده بود، در علف‌های خاک‌آلودِ کنار جاده دراز کشید؛ هوا گرم بود، باد روز می‌وزید و جایی در روستا خروس‌ها می‌خواندند ــ همه‌چیز خود را به وجودی بی‌پاسخ سپرده بود، جز ووشچف که از آن جدا شده و سکوت کرده بود.

برگِ مرده و افتاده‌ای کنار سر ووشچف بود؛ باد آن را از درختی دور آورده بود و اکنون قرار بود این برگ در خاک به فروتنی برسد. ووشچف برگ خشکیده را برداشت و در بخش پنهانیِ کیسه‌اش گذاشت؛ جایی که اشیای گوناگونِ بدبختی و بی‌نام‌ونشانی را نگه می‌داشت.

«تو معنای زندگی نداشتی، ــ ووشچف با همدردیِ صرفه‌جویانه‌ای می‌اندیشید، ــ اینجا بمان؛ من خواهم فهمید برای چه زندگی کردی و مردی. وقتی هیچ‌کس به تو نیازی ندارد و میان تمام جهان افتاده‌ای، من از تو نگهداری خواهم کرد و به یادت خواهم بود.»

ـ همه‌چیز در جهان زندگی می‌کند و تحمل می‌کند، بی‌آنکه چیزی را دریابد، ــ ووشچف کنار جاده گفت و برخاست تا برود، درحالی‌که وجودِ صبورِ همگانی او را در بر گرفته بود. ــ انگار یک نفر یا چند نفرِ اندک، آن احساسِ استوار را از ما بیرون کشیده و برای خود برده‌اند.

او در جاده تا از پا افتادن راه رفت؛ و ووشچف هر بار که روحش به یاد می‌آورد حقیقت را دیگر نمی‌شناسد، زود از پا می‌افتاد.

اما شهر از دور دیده می‌شد؛ نانوایی‌های تعاونی‌اش دود می‌کردند و خورشید شامگاهی غبار بالای خانه‌ها را از حرکت جمعیت روشن می‌کرد. شهر با آهنگری آغاز می‌شد و هنگام عبور ووشچف، در آنجا اتومبیلی را که بر اثر جادهٔ ناهموار آسیب دیده بود تعمیر می‌کردند. معلولِ چاقی کنار تیرکِ اسب ایستاده بود و خطاب به آهنگر می‌گفت:

ـ میش، کمی توتون بریز: باز شب قفل را می‌شکنم!

آهنگر از زیر اتومبیل جواب نمی‌داد. آن‌وقت معلول با عصایش به پشت او زد.

ـ میش، بهتر است دست از کار بکشی ــ بریز: آن‌قدر خسارت به بار می‌آورم!

ووشچف کنار معلول مکث کرد، زیرا دستهٔ کودکان پیشگام از عمق شهر در خیابان حرکت کرد و موسیقی خسته‌ای پیشاپیش آن بود.

ـ همین دیروز یک روبل کامل به تو دادم، ــ آهنگر گفت. ــ بگذار دست‌کم یک هفته آرامش داشته باشم! وگرنه تحمل می‌کنم و تحمل می‌کنم و عصاهایت را می‌سوزانم!

ـ بسوزان! ــ معلول موافقت کرد. ــ بچه‌ها مرا با گاری می‌آورند ــ سقف آهنگری را می‌کنم!

آهنگر با دیدن بچه‌ها حواسش پرت شد و دلش نرم شد؛ مقداری توتون در کیسهٔ تنباکوی معلول ریخت:

ـ غارت کن، ملخ!

ووشچف متوجه شد که معلول پا نداشت ــ یکی را اصلاً نداشت و به جای دیگری زائده‌ای چوبی قرار گرفته بود؛ مرد معلول با تکیه بر عصاها و فشارِ کمکیِ زائدهٔ چوبیِ پای راستِ بریده‌شدهٔ خود ایستاده بود. معلول هیچ دندانی نداشت؛ همه را بر اثر خوردن از دست داده بود، اما در عوض صورت عظیم و باقی‌ماندهٔ فربهٔ تنش را پرورانده بود. چشمان قهوه‌ای و کم‌گشوده‌اش جهانِ بیگانه با خود را با حرصِ محرومیت و با حسرتِ اشتیاقِ انباشته‌شده‌ای می‌نگریستند، و لثه‌هایش در دهان او به حرکت درآمده، اندیشه‌های نامسموعِ مرد بی‌پا را بر زبان می‌آوردند.

[صفحهٔ ۴]

ارکستر پیشگامان که دور شده بود، موسیقیِ راهپیماییِ جوانانه را نواخت. دختران پابرهنه با آگاهی از اهمیت آیندهٔ خود، با گام‌هایی دقیق از کنار آهنگری می‌گذشتند؛ بدن‌های ضعیف و درحال‌مردانه‌شدنشان جامهٔ ملوانی پوشیده بود، بر سرهای متفکر و هوشیارشان کلاه‌های قرمز آزادانه قرار داشت و پاهایشان را کرکِ جوانی پوشانده بود.

هر دختر، هماهنگ با صف عمومی حرکت می‌کرد و از احساس اهمیت خویش، از آگاهی به جدیت زندگی‌ای که برای پیوستگی صف و نیروی راهپیمایی ضروری بود، لبخند می‌زد. هر یک از این دختران پیشگام در زمانی زاده شده بود که در میدان‌ها اسب‌های مردهٔ جنگ اجتماعی افتاده بودند، و همهٔ پیشگامان هنگام پیدایششان پوست و نیروی بدنی کافی نداشتند، زیرا مادرانشان تنها از ذخیرهٔ بدن خود تغذیه می‌کردند؛ ازاین‌رو بر چهرهٔ هر پیشگام دشواریِ ناتوانیِ زندگیِ نخستین، کمبود تن و فقرِ زیباییِ بیان باقی مانده بود.

اما خوشبختیِ دوستیِ کودکانه، تحققِ جهان آینده در بازیِ جوانی و شأنِ آزادیِ سختگیرانهٔ خود، شادیِ مهمی را بر چهره‌های کودکان نقش زده بود؛ شادی‌ای که جای زیبایی و فربهیِ خانگی را برایشان گرفته بود.

ووشچف با شرم و لرزشی در برابر چشمانش، مقابل این کودکانِ ناشناس و برانگیختهٔ رژه ایستاده بود؛ خجالت می‌کشید که مبادا پیشگامان بیش از او بدانند و احساس کنند، زیرا کودکان زمانی هستند که در تنی تازه به بلوغ می‌رسد، اما او، ووشچف، با جوانیِ شتابان و عمل‌کننده کنار زده می‌شد و به سکوتِ بی‌نام‌ونشان می‌رفت، همچون تلاشی بیهوده برای آنکه زندگی به هدف خود برسد.

و ووشچف هم شرم را احساس کرد و هم نیرو را؛ خواست بی‌درنگ معنای همگانی و دیرپای زندگی را کشف کند تا پیشاپیش کودکان زندگی کند، سریع‌تر از پاهای سبزه‌گونشان که از استواری و نرمی آکنده بود.

یکی از پیشگامان از صف بیرون دوید، به کشتزارِ چاوداریِ کنار آهنگری رفت و گیاهی چید. دخترک هنگام این کار خم شد و خالی را بر تنِ در حال‌برآمدنش آشکار کرد؛ سپس با سبکیِ نیرویی که به چشم نمی‌آمد از برابر گذشت و دو تماشاگر، ووشچف و معلول، را با حسرتی بر جا گذاشت.

ووشچف به معلول نگاه کرد؛ صورتش از خونِ بی‌راه‌فرار باد کرده بود، ناله‌ای کرد و دستش را در ژرفای جیبش تکان داد. ووشچف حالِ آن معلولِ نیرومند را زیر نظر داشت، اما خوشحال بود که هرگز کودکان سوسیالیست نصیب هیولای امپریالیسم نخواهند شد.

با این همه، معلول تا پایان رژهٔ پیشگامان را نگاه کرد و ووشچف از سلامت و پاکیِ آن آدم‌های کوچک ترسید.

ـ بهتر است چشم‌هایت را جایی دور بگیری، ــ به معلول گفت. ــ بهتر است سیگاری روشن کنی!

ـ به یک طرف مارش برو، راهنما! ــ مرد بی‌پا گفت.

ووشچف تکان نخورد.

ـ با توام! ــ معلول یادآوری کرد. ــ می‌خواهی از من کتک بخوری؟!

ـ نه، ــ ووشچف جواب داد. ــ ترسیدم چیزی به آن دختر بگویی یا به‌نحوی روی او اثر بگذاری.

معلول، در رنجِ همیشگیِ خود، سر بزرگش را به سوی زمین خم کرد.

ـ من به بچه چه بگویم، حروم‌زاده؟ برای یادآوری به بچه‌ها نگاه می‌کنم، چون به‌زودی می‌میرم.

ـ لابد در جنگِ سرمایه‌داری زخمی شدی، ــ ووشچف آرام گفت. ــ گرچه معلول‌ها هم پیر می‌شوند؛ من دیده‌ام.

مرد معلول چشم‌هایش را به ووشچف دوخت؛ در آن لحظه در چشم‌هایش وحشیگریِ ذهنی برتر دیده می‌شد. نخست از خشم نسبت به رهگذر حتی سکوت کرد، سپس با کندیِ کینه گفت:

ـ پیرمرد این‌طور هست، اما معلولی مثل تو ــ نه.

ـ من در جنگ واقعی نبوده‌ام، ــ ووشچف گفت. ــ اگر بودم، من هم ناقص از آنجا برمی‌گشتم.

ـ معلوم است که نبوده‌ای؛ پس این حماقت را از کجا آورده‌ای؟ وقتی مرد جنگ را ندیده باشد، مثل زنِ نازا می‌ماند ــ به‌صورت یک احمق زندگی می‌کند. تو را از پشت پوسته‌ات هم می‌شود دید!

ـ آه! ــ آهنگر با تأسف گفت. ــ به بچه‌ها نگاه می‌کنم و خودم دلم می‌خواهد فریاد بزنم: «زنده باد اول ماه مه!»

[صفحهٔ ۵]

موسیقیِ پیشگامان نفسی تازه کرد و دورتر، مارشِ حرکت را از سر گرفت. ووشچف همچنان در خود می‌سوخت و راه افتاد تا در این شهر زندگی کند.

تا غروب، ووشچف خاموش در شهر پرسه زد، انگار منتظر بود روزی جهان برای همه شناخته شود. اما جهان همچنان برایش روشن نبود و در تاریکیِ تنش جای خاموشی را احساس می‌کرد که در آن هیچ‌چیز وجود نداشت، اما هیچ‌چیز هم مانع آغاز شدن چیزی نبود. ووشچف، همچون کسی که گویی از دور زندگی می‌کند، از کنار مردم می‌گذشت؛ نیروی اندوهناکِ ذهنش را که هر لحظه بیشتر می‌شد حس می‌کرد و بیش از پیش در تنگنای اندوه خود تنها می‌شد.

تنها حالا بود که میانهٔ شهر و سازه‌های در حال ساختش را دید. برقِ شبانه بر داربست‌های ساختمان‌ها روشن شده بود، اما روشناییِ صحراییِ سکوت و بوی پژمردهٔ خواب از فضای مشترک به اینجا نزدیک شده و دست‌نخورده در هوا ایستاده بود. جدا از طبیعت، در جای روشنِ برق، آدم‌ها با میل به کار مشغول بودند؛ دیوارهای آجری می‌ساختند و با بارِ مصالح در میان هذیانِ تنگِ داربست‌های چوبی گام برمی‌داشتند.

ووشچف مدت زیادی ساختنِ برجی ناشناخته را تماشا کرد؛ می‌دید کارگران یکنواخت و بی‌نیرویی تند حرکت می‌کنند، اما چیزی در بنا برای به پایان رسیدنش از پیش افزوده شده است.

ـ آیا وقتی ساختمان‌ها بیشتر می‌شوند، آدم‌ها از احساس زندگیِ خود کم نمی‌شوند؟ ــ ووشچف جرئت نمی‌کرد باور کند. ــ انسان خانه‌ای می‌سازد و خودش ویران می‌شود. آن‌وقت چه کسی در آن زندگی خواهد کرد؟ ــ ووشچف در راه با خود می‌اندیشید.

از میانهٔ شهر به انتهای آن رفت. تا وقتی به آنجا می‌رسید، شبِ بی‌آدمی فرا رسیده بود؛ فقط آب و باد در دوردست این تاریکی و طبیعت را مسکون کرده بودند، و تنها پرندگان توانسته بودند اندوه این مادهٔ عظیم را بسرایند، چون از بالا پرواز می‌کردند و برایشان آسان‌تر بود.

ووشچف سر از زمینی بایر درآورد و گودالِ گرمی برای خواب پیدا کرد؛ در آن فرورفتگیِ زمین پایین رفت، کیسه‌اش را که برای یاد و انتقام هر چیز بی‌نام‌ونشانی در آن جمع می‌کرد زیر سر گذاشت، اندوهگین شد و همان‌طور خوابش برد.

اما مردی با داسی در دست وارد زمین بایر شد و شروع کرد به بریدن بیشه‌های علفی‌ای که از ازل در آنجا روییده بودند.

نیمه‌شب، علف‌زن به ووشچف رسید و به او گفت از میدان بلند شود و برود.

ـ چه می‌خواهی؟ ــ ووشچف با بی‌میلی گفت. ــ اینجا چه میدانی است؟ اینجا جای اضافه است.

ـ از حالا میدان می‌شود؛ از حالا قرار است اینجا کارِ سنگی انجام شود. صبح بیا اینجا را ببینی، وگرنه به‌زودی اینجا برای همیشه زیر این ساخت‌وساز پنهان خواهد شد.

ـ پس من کجا باشم؟

ـ با خیال راحت می‌توانی در باراک خوابت را تمام کنی. برو آنجا و تا صبح بخواب؛ صبح معلوم می‌شود چه باید بکنی.

ووشچف طبق گفتهٔ علف‌زن راه افتاد و کمی بعد در باغچه‌ای سابق، انبار تخته‌ای‌ای دید. درون انبار، هفده یا بیست نفر به پشت خوابیده بودند و چراغی نیمه‌خاموش چهره‌های بی‌هوشِ آدم‌ها را روشن می‌کرد. همهٔ خوابیده‌ها مثل مردگان لاغر بودند؛ فضای تنگ میان پوست و استخوان هرکدام را رگ‌ها پر کرده بودند و از ضخامت رگ‌ها می‌شد فهمید هنگام فشارِ کار چه مقدار خون باید از آن‌ها عبور کند.

پارچهٔ نخیِ پیراهن‌ها با دقت، کارِ آهسته و خنک‌کنندهٔ قلب را آشکار می‌کرد ــ قلب در نزدیکی، در تاریکیِ تنِ تهی‌شدهٔ هر یک از خفتگان می‌تپید. ووشچف در صورت نزدیک‌ترین مرد خوابیده خیره شد ــ آیا در آن شادیِ بی‌پاسخِ آدمی راضی دیده می‌شود؟ اما خوابیده همچون مرده افتاده بود؛ چشم‌هایش عمیق و اندوهگین پنهان شده بودند و پاهای سردشده‌اش درمانده در شلوار کارِ کهنه کشیده شده بودند.

جز نفس‌کشیدن، در باراک هیچ صدایی نبود؛ هیچ‌کس خواب نمی‌دید و با خاطرات حرف نمی‌زد ــ هرکس بدون هیچ زیاده‌رویِ زندگی وجود داشت و هنگام خواب تنها قلب باقی می‌ماند که از آدم نگهبانی می‌کرد.

ووشچف سرمای خستگی را احساس کرد و برای گرم‌شدن میان دو تن از کارگران فنی دراز کشید. برای این آدم‌ها ناشناس، چشم‌هایش را بست و از اینکه شب را کنارشان می‌گذراند خشنود بود ــ و تا روشنای صبح، بی‌آنکه حقیقت را احساس کند، همین‌طور خوابید.


[صفحهٔ ۶]

صبح، غریزه‌ای ناگهانی به سر ووشچف زد؛ از خواب بیدار شد و بی‌آنکه چشم باز کند، به حرف‌های دیگران گوش داد.

ـ ضعیفه!

ـ بی‌شعوره.

ـ عیبی نداره؛ سرمایه‌داری از جنس ما احمق می‌ساخت، این هم یکی از بقایای همون تاریکیه.

ـ فقط باید از نظر طبقاتی به درد بخوره؛ اون‌وقت قابل قبوله.

ـ از هیکلش که پیداست، طبقه‌اش فقیره.

ووشچف با تردید چشم‌هایش را به روشنایی روزِ تازه‌آمده باز کرد. خفتگان دیروز حالا زنده بالای سرش ایستاده بودند و ناتوانی او را تماشا می‌کردند.

ـ تو اینجا چرا راه می‌ری و وجود داری؟ ــ مردی که از فرط فرسودگی ریشش کم‌پشت درآمده بود، از او پرسید.

ـ من اینجا وجود ندارم، ــ ووشچف گفت و از اینکه حالا این همه آدم تنهاییِ او را احساس می‌کردند خجالت کشید. ــ فقط اینجا فکر می‌کنم.

ـ برای چی فکر می‌کنی و خودت رو عذاب می‌دی؟

ـ وقتی حقیقت رو ندارم، بدنم ضعیف می‌شه؛ نمی‌تونم با کار خرج خودم رو دربیارم. سرِ کار به فکر فرو می‌رفتم و اخراجم کردن...

همهٔ کارگران فنی در برابر ووشچف ساکت شدند؛ چهره‌هایشان بی‌تفاوت و کسل بود و اندیشه‌ای نادر و از پیش خسته، چشم‌های صبورشان را روشن می‌کرد.

ـ حقیقت تو چیه؟ ــ همان مردی که پیش‌تر حرف زده بود گفت. ــ تو که کار نمی‌کنی، مادهٔ وجود رو از سر نمی‌گذرونی؛ پس فکر رو از کجا می‌خوای به یاد بیاری؟

ـ حقیقت به چه درد تو می‌خوره؟ ــ مرد دیگری پرسید و لب‌هایی را که از سکوت به هم چسبیده بود از هم گشود. ــ فقط توی ذهنت حالت خوب می‌شه، بیرونش که بدتره.

ـ پس لابد شما همه‌چیز رو می‌دونید؟ ــ ووشچف با امیدی کم‌جان پرسید.

ـ خب، مگه غیر از اینه؟ ما که به همهٔ سازمان‌ها امکان وجود می‌دیم! ــ مرد کوتاه‌قدی از دهان خشکیده‌اش جواب داد؛ دور دهانش از فرط فرسودگی ریشی کم‌پشت روییده بود.

همان وقت درِ ورودی باز شد و ووشچف علف‌زنِ شبانه را دید که کتریِ گروه کارگران را در دست داشت؛ آب جوش روی اجاقی که در حیاط باراک روشن بود آماده شده بود، زمان بیدارشدن گذشته و وقت خوردن برای کار روزانه رسیده بود...

ساعت روستایی روی دیوار چوبی آویزان بود و با نیروی سنگینیِ وزنه‌ای مرده، صبورانه پیش می‌رفت؛ روی صفحهٔ سازوکارش گلی صورتی کشیده بودند تا هرکس زمان را می‌دید، دلش آرام بگیرد. کارگران فنی به طول میز ردیف نشستند، علف‌زن که کارِ مربوط به زنانِ باراک را هم بر عهده داشت، نان برید و به هرکس یک تکه داد و علاوه بر آن، تکه‌ای گوشت گاوِ سردِ دیروز هم بخش کرد. کارگران با جدیت شروع به خوردن کردند؛ غذا را همچون چیزی مسلم در خود فرو می‌بردند، بی‌آنکه از آن لذت ببرند. گرچه معنای زندگی را در اختیار داشتند، که با خوشبختی ابدی برابری می‌کرد، اما چهره‌هایشان عبوس و تکیده بود و به‌جای آرامش زندگی، فرسودگی نصیبشان شده بود. ووشچف با امیدی بخیلانه و ترس از دست دادن، این آدم‌های اندوهگین را که می‌توانستند حقیقت را بی‌هیچ پیروزی در درون خود نگه دارند تماشا می‌کرد؛ همین که حقیقت در جهان، در نزدیک‌ترین بدن انسانی به او وجود داشت و همان آدم اکنون با او حرف می‌زد، برایش کافی بود؛ پس کافی بود کنار او باشد تا در برابر زندگی صبور و برای کار توانا شود.

[صفحهٔ ۷]

ـ بیا با ما غذا بخور! ــ آدم‌هایی که مشغول خوردن بودند ووشچف را صدا زدند.

ووشچف برخاست و درحالی‌که هنوز ایمان کاملی به ضرورت مشترک جهان نداشت، با شرم و اندوه رفت تا غذا بخورد.

ـ چرا این‌قدر نحیفی؟ ــ از او پرسیدند.

ـ همینم دیگه، ــ ووشچف جواب داد. ــ حالا من هم می‌خوام روی مادهٔ وجود کار کنم.

در مدتی که به درست‌بودن زندگی شک داشت، به‌ندرت می‌توانست آرام غذا بخورد؛ همیشه روح عذاب‌کشیده‌اش را احساس می‌کرد.

اما حالا خونسردانه غذا خورد و فعال‌ترینِ کارگران فنی، رفیق سافرونوف، بعد از غذا به او گفت که شاید ووشچف هم حالا به درد کار بخورد، چون این روزها آدم‌ها به اندازهٔ مصالح ارزشمند شده‌اند؛ چند روزی است مسئول اتحادیهٔ کارگری در اطراف شهر و جاهای خالی می‌گردد تا فقیرانِ بی‌سرپرست را پیدا کند و از آنان کارگران دائمی بسازد، اما به‌ندرت کسی را با خود می‌آورد ــ همهٔ مردم مشغول زندگی و کارند.

ووشچف غذایش را تمام کرد و میان نشسته‌ها ایستاد.

ـ چرا بلند شدی؟ ــ سافرونوف از او پرسید.

ـ وقتی نشسته‌ام، فکرم بدتر پیش می‌ره. بهتره بایستم.

ـ خب، وایسا. تو لابد روشنفکری؛ روشنفکر رو فقط می‌شه نشوند و گذاشت فکر کنه.

ـ تا وقتی بی‌شعور بودم، با دست کار می‌کردم، اما بعد معنای زندگی رو ندیدم و ضعیف شدم.

موسیقی به باراک نزدیک شد و صداهای خاصی از زندگی را نواخت؛ در آنها هیچ فکری نبود، اما پیش‌آگاهیِ شادی‌بخشی بود که بدن ووشچف را از شادی به لرزه می‌انداخت. صداهای نگران‌کنندهٔ موسیقیِ ناگهانی احساس وجدان را برمی‌انگیختند؛ انگار پیشنهاد می‌کردند وقت زندگی را پاس بدارد، راهِ دورِ امید را تا پایان بپیماید و به آن برسد تا سرچشمهٔ این آوازِ هیجان‌انگیز را پیدا کند و از حسرتِ بیهودگی، پیش از مرگ، به گریه نیفتد.

موسیقی قطع شد و زندگی دوباره با همان سنگینیِ پیشین بر همه نشست.

مسئول اتحادیهٔ کارگری که ووشچف از قبل او را می‌شناخت، وارد محل کار شد و از تمام گروه کارگران خواست یک بار عرض شهر قدیمی را طی کنند تا معنای کاری را ببینند که قرار بود پس از این راهپیمایی در زمین بایرِ درو‌شده آغاز شود.

گروه کارگران فنی بیرون آمد و با شرم و دستپاچگی مقابل نوازندگان ایستاد. سافرونوف با سرفه‌های ساختگی، از این افتخار عمومی که در قالب موسیقی نصیبش شده بود خجالت می‌کشید. حفار، چیکلین، با تعجب و انتظار نگاه می‌کرد؛ خودش را مستحق هیچ افتخاری نمی‌دانست، اما می‌خواست یک بار دیگر مارشِ باشکوه را بشنود و در سکوت خوشحال شود. دیگران دست‌های صبورشان را با کم‌رویی پایین انداختند.

مسئول اتحادیه از شدت دغدغه و فعالیت، یادش می‌رفت خودش را احساس کند و همین برایش آسان‌تر بود؛ در هیاهوی متحدکردن توده‌ها و سازمان‌دهیِ شادی‌های فرعی برای کارگران، رضایتِ حاصل از لذت‌های زندگی شخصی را به یاد نمی‌آورد، لاغر می‌شد و شب‌ها عمیق می‌خوابید. اگر از هیجان کارش کم می‌کرد، کمبود اثاث خانه در خانواده‌اش را به یاد می‌آورد یا شب هنگام بدن کوچک‌شده و پیرش را نوازش می‌کرد، شرمِ وجود داشتن با خرج دو درصد کارِ اندوه‌بار را احساس می‌کرد. اما نمی‌توانست بایستد و صاحب ذهنی تماشاگر شود.

مسئول اتحادیه، با سرعتی که از دلبستگیِ بی‌قرارش به زحمتکشان ناشی می‌شد، جلو رفت تا شهرِ خانه‌خانه‌شده را به کارگران فنیِ ماهر نشان دهد؛ زیرا آنها باید همان روز ساختنِ ساختمان واحدی را آغاز می‌کردند که تمام طبقهٔ پرولتاریای محل در آن ساکن می‌شد ــ و آن خانهٔ مشترک بر سراسر شهرِ خانه‌به‌حیاط قد می‌کشید و خانه‌های کوچکِ شخصی خالی می‌شدند؛ جهان گیاهی به‌تدریج آنها را نفوذناپذیر می‌پوشاند و آدم‌های نحیفِ زمانهٔ فراموش‌شده، کم‌کم نفسشان را در آنجا متوقف می‌کردند.

[صفحهٔ ۸]

چند بنا از دو کارخانهٔ تازه‌ساز به باراک نزدیک شدند. مسئول اتحادیه از شوقِ آخرین لحظه، پیش از راهپیماییِ سازندگان در شهر، به خود پیچید؛ نوازندگان سازهای بادی‌شان را به لب بردند، اما گروه کارگران فنی از هم جدا ایستاده بود و آمادهٔ حرکت نبود. سافرونوف تلاشِ ساختگی را در چهرهٔ نوازندگان دید و از موسیقیِ تحقیرشده دلگیر شد.

ـ این دیگه چه بازی‌ایه که درآوردین؟ کجا بریم که ندیده باشیم؟

مسئول اتحادیه حالت آمادهٔ چهره‌اش را از دست داد و روحش را احساس کرد؛ او هر وقت به او بی‌احترامی می‌شد، همیشه روحش را احساس می‌کرد.

ـ رفیق سافرونوف! دفتر منطقه‌ای اتحادیه می‌خواست به گروه نمونهٔ اولِ شما دل‌رحمیِ زندگی قدیم، خانه‌های فقیرانهٔ گوناگون و شرایط کسل‌کننده را نشان بدهد، و همین‌طور گورستانی را که پرولتارهایی در آن دفن شده‌اند که پیش از انقلاب، بدون خوشبختی مرده‌اند ــ آن‌وقت می‌دیدید چه شهرِ نابودشده‌ای وسط دشت‌های کشور ما ایستاده، آن‌وقت یک‌باره می‌فهمید چرا به خانهٔ مشترک برای پرولتاریا احتیاج داریم؛ خانه‌ای که بعد از این شما شروع به ساختنش می‌کنید...

ـ این‌قدر خودتو به ما نچسبون! ــ سافرونوف با اعتراض گفت. ــ مگه ما خانه‌های ریز و درشتی رو که آدم‌های بانفوذ توش زندگی می‌کنن ندیدیم؟ موسیقی رو ببر برای سازمان بچه‌ها، ما خودمون با شعور خودمون خونه رو می‌سازیم.

ـ یعنی من تملق‌گو هستم؟ ــ مسئول اتحادیه با ترس، هر لحظه بیشتر به این نتیجه می‌رسید که چنین است. ــ توی دفتر اتحادیه یک نفر داریم که هی «هللویاه» می‌گه، پس من می‌شم تملق‌گو؟

مسئول اتحادیه دل‌درد گرفت و بی‌حرف به ادارهٔ اتحادیه رفت و ارکستر هم پشت سرش راه افتاد.

در زمین بایرِ دروشده بوی علف مرده و رطوبتِ جای‌های برهنه به مشام می‌رسید و همین، اندوه مشترک زندگی و حسرتِ بیهودگی را روشن‌تر می‌کرد. به ووشچف بیل دادند؛ آن را در دست فشرد، انگار می‌خواست حقیقت را از غبار زمین بیرون بکشد. ووشچفِ محروم حاضر بود حتی معنای وجود را نداشته باشد، اما دست‌کم می‌خواست آن را در مادهٔ بدنِ انسانِ دیگری، انسانی نزدیک، تماشا کند ــ و برای اینکه نزدیک آن آدم بماند، حاضر بود تمام بدن ضعیفش را که از فکر و بیهودگی فرسوده شده بود، وقف کار کند.

میان زمین بایر مهندسی ایستاده بود؛ مردی نه‌چندان پیر، اما از حساب‌کردنِ طبیعت موهایش سفید شده بود. او تمام جهان را همچون بدنی مرده تصور می‌کرد؛ جهان را بر اساس آن بخش‌هایی داوری می‌کرد که خودش به سازه تبدیل کرده بود: جهان همه‌جا تسلیم ذهن دقیق و خیال‌پرداز او می‌شد؛ ذهنی که تنها آگاهی از سختی و بی‌جنبشی طبیعت محدودش می‌کرد. ماده همیشه در برابر دقت و صبر تسلیم می‌شد، پس مرده و بیابان‌وار بود. اما انسان در میان این مادهٔ عبوس زنده و شایسته بود، و از همین رو مهندس اکنون مؤدبانه به کارگران فنی لبخند می‌زد. ووشچف دید گونه‌های مهندس صورتی است، نه از فربهی، بلکه از تپش بیش از حد قلب؛ و خوشش آمد که قلب این آدم هم می‌تپید و بی‌قرار بود.

مهندس به چیکلین گفت که کارهای خاکی را قبلاً شکافته و گودال پی را نشانه‌گذاری کرده است و میخ‌های کوبیده‌شده را نشان داد: حالا می‌شد شروع کرد. چیکلین به حرف‌های مهندس گوش داد و نشانه‌گذاری او را نیز با عقل و تجربهٔ خودش بررسی کرد؛ در کارهای خاکی، سرکارگر گروه بود و کارِ خاک بهترین حرفه‌اش محسوب می‌شد. وقتی نوبت دیوارچینی با سنگ می‌رسید، آن‌وقت از سافرونوف پیروی می‌کرد.

ـ دست کمه، ــ چیکلین به مهندس گفت. ــ این دیگه فرسودگیه، نه کار؛ زمان همهٔ فایده‌اش رو می‌خوره.

ـ ادارهٔ کار قول داده پنجاه نفر بفرسته، من صد نفر خواسته بودم، ــ مهندس جواب داد. ــ اما مسئولیت تمام کارهای روی زمین فقط با من و شماست: شما گروه پیشرو هستید.

ـ ما کسی رو جلو نمی‌بریم. همه رو با خودمون هم‌سطح می‌کنیم. فقط کاش آدم‌ها بیان.

چیکلین این را گفت و بیل را در لایهٔ بالاییِ نرمِ خاک فرو برد و چهرهٔ بی‌تفاوت و متفکرش را رو به پایین متمرکز کرد. ووشچف هم شروع به کندن زمین کرد و تمام نیرویش را در بیل ریخت؛ حالا به این امکان مجال می‌داد که کودکی رشد کند،

[صفحهٔ ۹]

شادی به اندیشه تبدیل شود و انسان آینده در این خانهٔ استوار برای خود آرامشی بیابد تا از پنجره‌های بلند به جهانی گسترده و چشم‌انتظار نگاه کند.

هزاران ساقهٔ علف، ریشه و پناهگاه‌های کوچک موجوداتِ سخت‌کوشِ خاک را برای همیشه نابود کرده بود و در تنگنای گلِ اندوه‌بار کار می‌کرد. اما چیکلین از او جلو زد؛ مدت‌ها بود بیل را کنار گذاشته و کلنگ برداشته بود تا لایه‌های فشردهٔ زیرین را خرد کند. چیکلین با از میان بردنِ سازمان کهنِ طبیعت، نمی‌توانست آن را بفهمد.

چیکلین از آگاهی به کم‌شمار بودن گروهش، با شتاب خاکِ قرن‌ها را می‌شکافت و تمام زندگی بدنش را به ضربه‌هایی بر مکان‌های مرده تبدیل می‌کرد. قلبش عادت‌وار می‌تپید، پشت صبورش از عرق فرسوده می‌شد و زیر پوستش هیچ چربیِ محافظی وجود نداشت؛ رگ‌ها و اندام‌های قدیمی‌اش نزدیک سطح بدن بودند. او محیط اطراف را بدون حساب و آگاهی، اما با دقت احساس می‌کرد. زمانی جوان‌تر بود و دخترها دوستش داشتند ــ از حرصِ لمس بدن نیرومندش که بی‌هدف راه می‌رفت، خود را حفظ نمی‌کرد و به همه وفادار بود. آن زمان بسیاری به چیکلین نیاز داشتند، همچون پناه و آرامشی در میان گرمای وفادارش؛ اما او می‌خواست از آدم‌های بیش از حد زیادی پناه بگیرد، آن‌قدر که خودش هم چیزی برای احساس‌کردن داشته باشد. آن‌وقت زنان و رفقا از سر حسادت ترکش می‌کردند و چیکلین، شب‌ها که دلش می‌گرفت، به میدان بازار می‌رفت و بساط‌های فروش را واژگون می‌کرد یا اصلاً آنها را به جایی دور می‌برد؛ به همین خاطر مدتی در زندان می‌ماند و از آنجا در شب‌های تابستانیِ پر از بوی گیلاس آواز می‌خواند.

تا ظهر، تلاش ووشچف زمین کمتری می‌داد؛ از کندن خسته و عصبی شده بود و از گروه عقب افتاد. فقط یکی از کارگران فنی از او هم آرام‌تر کار می‌کرد. آن مرد عقب‌مانده، تمام‌قد عبوس و حقیر بود؛ عرقِ ضعف از صورت کدر و یکنواختش که اطرافش را موهای کم‌پشت پوشانده بود، روی گل می‌چکید. هنگام بالا آوردن خاک تا لبهٔ گودال پی سرفه می‌کرد و خلط از سینه‌اش بیرون می‌کشید، بعد که آرام می‌شد چشم‌هایش را می‌بست، انگار خواب می‌خواست.

ـ کوزلوف! ــ سافرونوف صدایش زد. ــ باز حالت بده؟

ـ باز، ــ کوزلوف با صدایی رنگ‌پریده و کودکانه جواب داد.

ـ چه حالی می‌کنی، ــ سافرونوف گفت. ــ از حالا می‌خوابونیمت روی میز زیر چراغ، که همون‌جا دراز بکشی و خجالت بکشی.

کوزلوف با چشم‌های قرمز و خیس به سافرونوف نگاه کرد و از خستگیِ بی‌تفاوت چیزی نگفت.

ـ برای چی این‌طوری باهات حرف می‌زنه؟ ــ ووشچف پرسید.

کوزلوف خرده‌ای را از بینی استخوانی‌اش بیرون آورد و به طرفی نگاه کرد، انگار دلش آزادی می‌خواست، اما در واقع دلش هیچ چیز نمی‌خواست.

ـ می‌گن، ــ جواب داد، ــ من زنی ندارم، ــ کوزلوف با زحمت و از سر رنجش گفت، ــ می‌گن شب‌ها زیر پتو خودم رو دوست دارم و روزها از خالی‌بودن بدنم به درد زندگی نمی‌خورم. آخه اینا، همون‌طور که می‌گن، همه‌چیز رو می‌دونن!

ووشچف دوباره همان گل یکنواخت را می‌کند و می‌دید که هنوز گل و زمین مشترک بسیار باقی مانده است؛ هنوز باید مدت‌ها زندگی کرد تا این جهانِ مدفون، که حقیقت تمام وجود را در تاریکی خود پنهان کرده، با فراموشی و کار مغلوب شود. شاید آسان‌تر باشد که معنای زندگی را در سر اختراع کرد؛ بالاخره ممکن است آدم ناخواسته به آن پی ببرد یا با احساسی غمگین و جاری لمسش کند.

ـ سافرونوف، ــ ووشچف که صبرش کم شده بود گفت، ــ بهتره بدون کار فکر کنم؛ بالاخره نمی‌شه همهٔ دنیا رو تا ته کند.

ـ از خودت درنمیاری، ــ سافرونوف بی‌آنکه حواسش را از کار پرت کند گفت. ــ حافظهٔ ماده رو نخواهی داشت و مثل کوزلوف می‌شی؛ برای خودت مثل یه حیوان فکر می‌کنی.

ـ چرا ناله می‌کنی، یتیم؟ ــ چیکلین از جلو صدا زد. ــ به آدم‌ها نگاه کن و تا وقتی به دنیا اومدی زندگی کن.

ووشچف به آدم‌ها نگاه کرد و تصمیم گرفت somehow زندگی کند، چون آنها تحمل می‌کردند و زندگی می‌کردند؛ او هم همراه آنها پدید آمده بود و در زمان خودش، جدانشدنی از مردم، خواهد مرد.

[صفحهٔ ۱۰]

ـ کوزلوف، روی زمین رو به پایین دراز بکش، نفست جا میاد! ــ چیکلین گفت. ــ سرفه می‌کنی، آه می‌کشی، ساکتی، غصه می‌خوری! این‌طوری قبر می‌کنن، نه خونه.

اما کوزلوف دل‌سوزیِ دیگران نسبت به خودش را قبول نداشت؛ بی‌آنکه کسی متوجه شود، روی سینهٔ خاموش و فرسوده‌اش را از زیر پیراهن نوازش کرد و به کندن خاکِ به‌هم‌پیوسته ادامه داد. هنوز به آمدن زندگی پس از ساختن خانه‌های بزرگ ایمان داشت و می‌ترسید اگر خودش را عنصری ناتوان و بی‌کار نشان دهد، در آن زندگی راهش ندهند. تنها یک احساس بود که صبح‌ها کوزلوف را تکان می‌داد: قلبش به‌سختی می‌تپید، اما باز امیدوار بود در آینده، دست‌کم با تکهٔ کوچکی از قلبش، زندگی کند؛ بااین‌حال به سبب ضعف سینه، هنگام کار گاه‌گاهی مجبور می‌شد روی استخوان‌هایش دست بکشد و زیر لب از خودش بخواهد تحمل کند.

ظهر گذشته بود، اما ادارهٔ کار هنوز حفارانی نفرستاده بود. علف‌زنِ شبانه از خواب بیدار شده بود، سیب‌زمینی پخته، رویشان تخم‌مرغ ریخته، روغن زده، از حلیمِ دیروز هم چیزی به آن افزوده و برای تجمل کمی شوید رویش پاشیده بود و این غذای درهم‌آمیخته را در دیگ برای بازگرداندن نیروی ازدست‌رفتهٔ گروه آورده بود.

در سکوت غذا می‌خوردند؛ به هم نگاه نمی‌کردند و حرصی هم در کار نبود، انگار ارزش غذا را به رسمیت نمی‌شناختند و نیروی انسان از آگاهیِ صرف سرچشمه می‌گرفت.

مهندس طبق بازدید روزانه‌اش از اداره‌های ضروری مختلف سر زد و به گودال پی آمد. کنار ایستاد تا آدم‌ها همهٔ غذای دیگ را خوردند، آن‌وقت گفت:

ـ دوشنبه چهل نفر دیگه می‌آن. امروز هم شنبه‌ست؛ دیگه وقتشه تمومش کنید.

ـ چطور تموم کنیم؟ ــ چیکلین پرسید. ــ ما هنوز یکی دو مترمکعب دیگه درمیاریم؛ زود تموم‌کردن که فایده نداره.

ـ ولی باید تمومش کنید، ــ سرپرست کارگاه مخالفت کرد. ــ بیشتر از شش ساعت کار کرده‌اید و قانون وجود داره.

ـ اون قانون برای عناصر خسته‌ست، ــ چیکلین مخالفت کرد. ــ من هنوز یه خرده نیرو تا وقت خواب دارم. همه چی چطور به نظر شما میاد؟ ــ از همه پرسید.

ـ تا غروب خیلی مونده، ــ سافرونوف گفت. ــ چرا زندگی بی‌خود تلف بشه؟ بهتره کار رو تموم کنیم. ما که حیوان نیستیم؛ می‌تونیم برای شور و شوق زندگی کنیم.

ـ شاید طبیعت پایین چیزی بهمون نشون بده، ــ ووشچف گفت.

ـ اون هم حرفیه! ــ یکی از کارگران فنی که معلوم نبود کدام است گفت.

مهندس سرش را خم کرد؛ از وقتِ خالیِ خانه می‌ترسید و نمی‌دانست وقتی تنهاست چطور باید زندگی کند.

ـ پس من هم می‌رم یه کم نقشه می‌کشم و دوباره جای شمع‌ها رو حساب می‌کنم.

ـ خب پس برو بکش و حساب کن! ــ چیکلین موافقت کرد. ــ به هر حال زمین کنده شده، اطراف هم کسل‌کننده‌ست؛ کار رو جمع می‌کنیم، بعد برای زندگی تصمیم می‌گیریم و استراحت می‌کنیم.

سرپرست کارگاه آهسته دور شد. کودکی‌اش را به یاد آورد؛ زمانی که پیش از عید، خدمتکارها کف اتاق‌ها را می‌شستند، مادر اتاق‌ها را مرتب می‌کرد و آبِ بی‌پناهی در خیابان جاری بود و او، پسربچه، نمی‌دانست کجا برود و غمگین و متفکر بود. حالا هم هوا خراب شده بود؛ ابرهای تیره و کند روی دشت حرکت می‌کردند و اکنون در سراسر روسیه برای جشن سوسیالیسم کف می‌شستند ــ هنوز زود بود و بی‌فایده بود که لذت ببرند؛ بهتر بود بنشینند، فکر کنند و بخش‌های خانهٔ آینده را روی کاغذ بکشند.

کوزلوف از سیری احساس شادی کرد و ذهنش بزرگ‌تر شد.

ـ همون‌طور که می‌گن، صاحب کل دنیا هستیم، ولی خوردن رو دوست داریم، ــ کوزلوف گفت. ــ صاحب‌خونه اگه بود، یه‌دفعه برای خودش خونه می‌ساخت؛ شما اما روی زمینِ خالی می‌میرید.

ـ کوزلوف، تو حیوانی! ــ سافرونوف حکم داد. ــ وقتی تو خودت...