گودال پی
آندری پلاتونوف
ترجمهٔ فارسی ــ بازترجمهٔ ادبی، نسخهٔ ۲

[صفحهٔ ۵۶]

وقتی همسرش سنگین‌تر می‌شد، آسیابان با دست‌های خودش او را وادار به سقط جنین می‌کرد، چون فقط پسر بزرگشان را دوست داشت؛ پسری که مدت‌ها پیش او را برای کمونیست‌های شهری در نظر گرفته بود.

ـ بخور، میش! ــ مرد پنکیک را به چکش‌زن داد.

خرس پنکیک را دور پنجه‌اش پیچید و از پشت این واسطهٔ پخته‌شده، مشت خود را به گوش مرد کوبید؛ مرد با دهان صدایی درآورد و افتاد.

ـ اموال کارگری را خالی کن! ــ چیکلین به مرد افتاده گفت. ــ از کلخوز برو بیرون و دیگر جرئت نکن در دنیا زندگی کنی!

مرد مرفه ابتدا دراز کشید، سپس به خود آمد.

ـ پس یک کاغذ به من نشان بده که ثابت کند واقعاً نماینده‌ای!

ـ من چه نماینده‌ای برای تو هستم؟ ــ چیکلین گفت. ــ من هیچ‌کس نیستم؛ حزب است که نماینده است!

ـ پس دست‌کم حزب را نشان بده؛ می‌خواهم نگاهش کنم.

چیکلین به‌تلخی لبخند زد.

ـ از روی صورتش نمی‌شناسی‌اش؛ خودم هم به‌سختی احساسش می‌کنم. امروز بیا روی کلک، سرمایه‌داری، عوضی!

ـ بگذار روی دریاها برود: امروز اینجاست و فردا آنجا، درست است؟ ــ ناستیا گفت. ــ با عوضی‌ها حوصله‌مان سر خواهد رفت!

چیکلین و چکش‌زن پس از آن شش کلبهٔ دیگر را که با گوشت کارگران اجیرشده اندوخته شده بود آزاد کردند و به حیاط سازمانی برگشتند؛ جایی که توده‌های پاک‌شده از کولاک منتظر چیزی ایستاده بودند.

فعال، طبقهٔ کولاکیِ تازه‌رسیده را با فهرست لایه‌بندی خودش تطبیق داد، دقت کامل را یافت و از کار چیکلین و چکش‌زنِ آهنگری خوشحال شد. چیکلین نیز فعال را تأیید کرد.

ـ آدم آگاهی هستی، ــ گفت. ــ طبقات را مثل حیوان احساس می‌کنی.

خرس نمی‌توانست چیزی بگوید و پس از مدتی جدا ایستادن، در میان برفِ در حال بارش به سوی آهنگری رفت؛ فقط ناستیا به دنبالش نگاه می‌کرد و برای این پیرمردِ سوخته، مثل یک انسان، دل می‌سوزاند.

پروشفسکی کارِ تکمیل کلک از الوار را تمام کرده بود و حالا با آمادگی به همه نگاه می‌کرد.

ـ چه موجود کثیفی هستی، ــ ژاچف به او می‌گفت. ــ چرا مثل آدمی که از جایی کنده شده نگاه می‌کنی؟ شجاع‌تر زندگی کن ــ همدیگر را فشار بدهید و پول را در صندوق بیندازید! فکر می‌کنی اینها آدم‌اند؟ اوهو! این فقط پوست بیرونی است؛ تا آدم شدن راه زیادی داریم، همین است که دلم برایش می‌سوزد!

به دستور فعال، کولاک‌ها خم شدند و کلک را مستقیم به سوی درهٔ رودخانه حرکت دادند. ژاچف نیز پشت سر کولاک‌ها خزید تا حرکتشان به سوی دریا را در جریان آب تضمین کند و بیشتر مطمئن شود که سوسیالیسم خواهد آمد؛ ناستیا آن را به‌عنوان جهیزیهٔ دخترانه‌اش دریافت خواهد کرد و خود ژاچف نیز زودتر به‌عنوان پیش‌داوریِ خسته خواهد مرد.

[۹]

پس از فرستادن کولاک‌ها به دوردست، ژاچف آرام نشد؛ حتی کار برایش سخت‌تر شد، هرچند معلوم نبود چرا. مدت زیادی نگاه کرد که کلک به‌طور منظم روی رودخانهٔ برفیِ جاری دور می‌شود، باد عصرگاهی آب تاریک و مرده‌ای را که میان زمین‌های سردشده به سوی پرتگاه دوردست خود می‌رفت تکان می‌دهد و اندوه و ملال در سینه‌اش بیشتر می‌شود. بالاخره لایهٔ موجودات معلول و غمگین برای سوسیالیسم لازم نیست و به‌زودی خود او نیز به سوی سکوتی دوردست فرستاده خواهد شد.

کولاک‌ها از روی کلک فقط به یک سو نگاه می‌کردند ــ به ژاچف؛ می‌خواستند وطن خود و آخرین انسان خوشحال آن را برای همیشه به یاد بسپارند.

قطار رودخانه‌ایِ کولاک‌ها حالا در پیچ رودخانه پشت بوته‌های ساحلی پنهان می‌شد و ژاچف داشت دشمن طبقاتی را از نظر گم می‌کرد.

ـ هی انگل‌ها، خداحافظ! ــ ژاچف در امتداد رود فریاد زد.

ـ خداااحافظ! ــ کولاک‌هایی که به سوی دریا می‌رفتند پاسخ دادند.

از حیاط سازمانی موسیقیِ دعوت‌کننده به جلو نواخته شد؛ ژاچف با عجله از شیب گِلی بالا رفت تا در جشن کلخوز شرکت کند، هرچند می‌دانست آنجا جز شرکت‌کنندگان سابق امپریالیسم، کسی شادی نمی‌کند، مگر ناستیا و دیگر کودکان.

فعال بلندگوی رادیو را روی ایوان خانهٔ سازمانی گذاشته بود و از آن مارشِ راهپیماییِ بزرگ پخش می‌شد و تمام کلخوز همراه مهمانان پیادهٔ اطراف با شادی درجا پا می‌کوبید. مردان کلخوز چهره‌هایی روشن داشتند، انگار شسته شده باشند؛ دیگر چیزی برایشان قابل‌افسوس نبود، در خلأ روحی‌شان بی‌نام و خنک بودند. وقتی موسیقی عوض شد، یلیسی به وسط آمد، با کف پا ضربه زد و روی زمین رقصید؛ اصلاً خم نمی‌شد و چشم‌های سفیدش را پلک نمی‌زد. مثل میله‌ای راه می‌رفت ــ تنها میان ایستادگان ــ و استخوان‌ها و بدنش را دقیق به کار می‌انداخت. کم‌کم مردان از هم باز شدند و دور یکدیگر چرخیدن گرفتند و زنان با شادی دست‌هایشان را بالا بردند و پاهایشان را زیر دامن حرکت دادند. مهمان‌ها کیسه‌هایشان را زمین گذاشتند، دختران محلی را صدا زدند و پایین، پرنشاط حرکت کردند و برای پذیرایی از خودشان دختران کلخوزی را بوسیدند. موسیقی رادیو بیشتر و بیشتر زندگی را مضطرب می‌کرد؛ مردان منفعل فریادهای رضایت سر می‌دادند، پیشروترها آهنگ جشن را از هر سو گسترش می‌دادند و حتی اسب‌های اشتراکی‌شده، با شنیدن هیاهوی شادی انسانی، یکی‌یکی به حیاط سازمانی آمدند و شیهه کشیدند.

باد برفی آرام گرفت؛ ماهی مبهم در آسمان دور پدیدار شد، آسمانی که گردباد و ابرها از آن خالی شده بودند؛ آسمانی آن‌قدر خالی که آزادی ابدی را می‌پذیرفت و آن‌قدر هولناک که برای آزادی به دوستی نیاز داشت.

زیر این آسمان، روی برف پاکی که اینجا و آنجا مگس‌ها روی آن نشسته بودند، تمام مردم رفیقانه جشن می‌گرفتند. آدم‌هایی که مدت‌ها در دنیا زندگی کرده بودند نیز به حرکت درآمده و بی‌خبر از خود پا می‌کوبیدند.

ـ آه، مادرِ اس‌اس‌اس‌ارِ ما! ــ مردی فراموش‌شده از شادی فریاد می‌زد و حرکاتش را نشان می‌داد و به شکم، گونه‌ها و دهانش می‌زد. ــ بچه‌ها، پادشاهی‌ـ‌دولت ما را بچرخانید؛ او ازدواج نکرده است!

ـ دختر است یا بیوه؟ ــ مهمان اطرافی در حال رقص پرسید.

ـ دختر است! ــ مردِ در حال حرکت توضیح داد. ــ مگر نمی‌بینی چه‌قدر خودش را می‌گیرد؟!

ـ بگذار خودش را بگیرد! ــ همان مهمان تازه‌وارد موافقت کرد. ــ بگذار کمی قوام پیدا کند! بعد از او یک زن آرام می‌سازیم؛ خوب می‌شود!

ناستیا از آغوش چیکلین پایین آمد و او نیز کنار مردان در حال دویدن و رقصیدن پا کوبید، چون دلش می‌خواست. ژاچف میان همه می‌خزید و زیر پای کسانی را که مزاحمش بودند می‌گرفت؛ به مرد مهمانی که می‌خواست دختر اس‌اس‌اس‌ار را شوهر دهد نیز ضربه‌ای به پهلو زد تا امیدوار نباشد.

ـ جرئت نکن هر فکری به سرت بزند! یا می‌خواهی جریان رودخانه‌ای نصیبت شود؟ زود می‌نشینی روی کلک!

مهمان ترسید که اصلاً به اینجا آمده باشد.

ـ دیگر چیزی فکر نمی‌کنم، رفیق معلول. از حالا پچ‌پچ می‌کنم.

چیکلین مدت زیادی به تودهٔ شاد مردم نگاه کرد و آرامش خیر را در سینه‌اش احساس کرد؛ از ارتفاع ایوان پاکیِ مهتابیِ دوردست را می‌دید، اندوهِ نورِ منجمد و خواب مطیعِ تمام جهان را که برای ساختنش آن‌همه کار و رنج صرف شده بود و همه آن را فراموش کرده بودند تا از ادامهٔ زندگی نترسند.

[صفحهٔ ۵۸]

ـ ناستیا، زیاد سردت نشود، بیا پیش من، ــ چیکلین صدا زد.

ـ اصلاً سردم نیست، اینجا نفس می‌کشند، ــ ناستیا گفت و از ژاچفِ مهربان که غرش می‌کرد دور می‌شد.

ـ سه دست داری، وگرنه یخ می‌زنی: هوا بزرگ است و تو کوچکی!

ـ دست‌هایم را قبلاً مالیده‌ام؛ ساکت بنشین!

رادیو ناگهان میان نغمه از کار افتاد. اما مردم نمی‌توانستند بایستند تا فعال گفت:

ـ تا صدای بعدی بایستید!

پروشفسکی در مدت کوتاهی توانست رادیو را تعمیر کند، اما از آن نه موسیقی، بلکه فقط صدای یک آدم شنیده شد:

ـ به گزارش‌های ما گوش دهید: پوست بید ذخیره کنید!..

و دوباره رادیو قطع شد. فعال با شنیدن گزارش برای به خاطر سپردنش فکر کرد تا کارزارِ پوست بید را فراموش نکند و در سراسر منطقه مثل آدمی که کوتاهی کرده شهرت پیدا نکند، همان‌طور که دفعهٔ پیش برایش اتفاق افتاده بود؛ وقتی سازمان‌دهی برای بوته‌ها را فراموش کرده بود و حالا تمام کلخوز بدون ترکه مانده بود. پروشفسکی دوباره تعمیر رادیو را شروع کرد و زمانی گذشت تا مهندس با دست‌های سردش سازوکار را با دقت تنظیم کند؛ اما کار پیش نمی‌رفت، چون مطمئن نبود رادیو به فقرا تسلی خواهد داد و آیا از جایی صدای دلنشینی برای خود او نیز شنیده خواهد شد.

احتمالاً نیمه‌شب نزدیک بود؛ ماه بالای حصارها و روستای پیر و آرام قرار داشت و باباآدم‌های مرده با برف ریزِ یخ‌زده می‌درخشیدند. مگسی سرگردان خواست روی باباآدم یخ‌زده بنشیند، اما فوراً جدا شد و با وزوز در ارتفاع نور ماه پرواز کرد، مانند چکاوکی زیر خورشید. کلخوز نیز، بدون اینکه از رقص سنگین و پا کوبیدن دست بکشد، کم‌کم با صدایی ضعیف شروع به خواندن کرد. کلمات این ترانه قابل فهم نبود، اما در آنها خوشبختیِ اندوهناک و آواز مردی که سرگردان پیش می‌رفت شنیده می‌شد.

ـ ژاچف! ــ چیکلین گفت. ــ برو حرکت را متوقف کن؛ مگر از شادی مرده‌اند که این‌طور می‌رقصند و می‌رقصند؟

ژاچف با ناستیا به خانهٔ سازمانی خزید، او را آنجا خواباند و دوباره بیرون آمد.

ـ هی سازمان‌یافته‌ها، بس است دیگر رقصیدن! خوشحال شدید، عوضی‌ها!

اما کلخوزِ مجذوب حرف ژاچف را نپذیرفت و سنگین پا می‌کوبید و خود را با ترانه می‌پوشاند.

ـ می‌خواهید از من درآمد داشته باشید؟ حالا می‌گیرید!

ژاچف از ایوان پایین خزید، میان پاهای در حال حرکت رفت و شروع کرد آدم‌ها را از پایین ساق گرفتن و برای استراحت روی زمین انداختن. آدم‌ها مثل شلوارهای خالی می‌افتادند؛ ژاچف حتی افسوس می‌خورد که لابد دست‌های او را احساس نمی‌کنند و فوراً ساکت می‌شوند.

ـ ووشچف کجاست؟ ــ چیکلین نگران شد. ــ این پرولتاریای کوچک در دوردست چه می‌خواهد؟

چیکلین که منتظر ووشچف نماند، بعد از نیمه‌شب رفت دنبالش. تمام خیابان خالی روستا را تا انتها پیمود و هیچ‌جا انسانی دیده نمی‌شد؛ فقط خرس در آهنگری چنان بلند خروپف می‌کرد که تمام اطراف مهتابی را پر کرده بود و آهنگر گاه سرفه می‌کرد.

همه‌جا ساکت و زیبا بود. چیکلین در اندیشه‌ای گیج ایستاد. خرس همچنان مطیعانه خروپف می‌کرد و برای کار فردا و احساس تازه‌ای از زندگی نیرو جمع می‌کرد. دیگر کولاک‌هایی را که عذابش داده بودند نمی‌دید و از وجود خود خوشحال می‌شد. حالا لابد چکش‌زن با دلی پرشورتر روی نعل و آهن چرخ می‌کوبید، چون نیرویی ناشناخته در جهان وجود داشت که فقط همان آدم‌های خرده‌مالکی را در روستا باقی گذاشته بود که او دوست داشت، همان‌هایی که بی‌صدا مادهٔ مفید می‌ساختند و بخشی از خوشبختی را احساس می‌کردند؛ اما تمام معنای دقیق زندگی و خوشبختی جهانی باید در سینهٔ طبقهٔ پرولتاریای زمین‌کن به رنج کشیده شود تا قلب‌های چکش‌زن و چیکلین فقط امیدوار باشند و نفس بکشند و دستِ کارگرشان مطمئن و صبور بماند.

[صفحهٔ ۵۹]

چیکلین از سر نگرانی دروازهٔ بازِ حیاطی را بست، سپس نظم خیابان را بررسی کرد ــ آیا همه‌چیز سالم است یا نه ــ و وقتی ارمیَکی را که در جاده رها شده بود دید، آن را برداشت و به دهلیز نزدیک‌ترین خانه برد: بگذار برای منفعت کار نگه داشته شود.

چیکلین با پیکری خم‌شده از امیدِ اعتمادآمیز، از پشت حیاط‌ها رفت تا باز هم ووشچف را پیدا کند. از حصارهای شاخه‌ای بالا می‌رفت، از کنار دیوارهای گِلی خانه‌ها می‌گذشت، تیرک‌های خمیده را محکم می‌کرد و مدام می‌دید که بلافاصله پشت حصارهای لاغر، زمستانی بی‌انتها و خالی آغاز می‌شود. ناستیا می‌توانست به‌آسانی در چنین جهان بیگانه‌ای یخ بزند، چون زمین برای کودکیِ یخ‌زده ساخته نشده است؛ فقط آدم‌هایی مانند چکش‌زن می‌توانستند زندگی خود را در اینجا تحمل کنند، آن هم با این شرط که از آن پیر شوند.

«من هنوز به دنیا نیامده بودم، اما تو از قبل دراز کشیده بودی، بیچارهٔ بی‌حرکت من! ــ صدای ووشچف نزدیک گفت. ــ پس مدت‌هاست تحمل می‌کنی؛ بیا گرم شو!»

چیکلین سرش را کج کرد و دید ووشچف خم شده، تکه‌ای چوب را برداشته و در کیسه‌ای می‌گذارد که از قبل پر بود.

ـ چه کار می‌کنی، ووشچف؟

ـ همین، ــ او گفت و پس از بستن دهانهٔ کیسه، بار را روی پشتش گذاشت.

هر دو با هم برای شب‌مانی به حیاط سازمانی رفتند. ماه حالا خیلی پایین‌تر رفته بود، روستا در سایه‌های سیاه ایستاده بود و همه‌جا خاموش شده بود؛ فقط رودخانه‌ای که از سرما غلیظ شده بود در میان ساحل‌های مسکونی روستا تکان می‌خورد.

کلخوز بی‌تزلزل در حیاط سازمانی خوابیده بود. در خانهٔ سازمانی آتشِ ایمنی می‌سوخت ــ یک چراغ برای تمام روستای خاموش. فعال کنار چراغ مشغول کار ذهنی بود؛ جدول‌هایی را رسم می‌کرد که می‌خواست تمام داده‌های سامان‌دهیِ فقیران و خرده‌مالکان را در آنها وارد کند تا تصویری رسمی و ابدی و تجربه‌ای به‌عنوان پایه داشته باشد.

ـ خیرِ من را هم ثبت کن! ــ ووشچف هنگام باز کردن کیسه خواست.

او تمام اشیای فقیرانه و طردشدهٔ روستا، تمام خرده‌ریزهای بی‌نام‌ونشانی و هر چیزِ فراموش‌شده را جمع کرده بود ــ برای انتقام سوسیالیستی. این فرسودگیِ کهنه و صبور زمانی به گوشت و خونِ کارگران اجیرشده مربوط بود؛ در این اشیا سنگینیِ زندگیِ خمیده‌ای برای همیشه ثبت شده بود، زندگی‌ای که بدون معنای آگاهانه مصرف شده و بی‌افتخار، جایی زیر کاهِ زمین مرده بود. ووشچف، بی‌آنکه کاملاً بداند چه می‌کند، باقی‌مانده‌های مادیِ آدم‌های گمشده‌ای را که مانند خودش بدون حقیقت زندگی کرده و پیش از پایان پیروزمند مرده بودند، با صرفه‌جویی در کیسه جمع کرده بود. حالا آن کارگرانِ نابودشده را در برابر چهرهٔ قدرت و آینده قرار می‌داد تا از راه سازمان‌دهی معنای ابدی، برای کسانی که بی‌صدا در عمق زمین خوابیده‌اند انتقام بگیرد.

فعال شروع کرد اشیایی را که همراه ووشچف آمده بودند ثبت کند و ستونی فرعی با عنوان «فهرست کولاکِ نابودشده تا حد مرگ به‌عنوان یک طبقه به‌دست پرولتاریا، مطابق با بقایای اموالِ به‌جامانده» برایشان سازمان داد. فعال به‌جای آدم‌ها، نشانه‌های وجود را می‌نوشت: نعلینِ قرن گذشته، گوشوارهٔ حلبیِ گوشِ چوپان، یک لنگه شلوار از پارچهٔ زبر و وسایل گوناگون دیگرِ بدن کارگر اما بی‌چیز.

در این هنگام ژاچف که با ناستیا روی زمین خوابیده بود، تصادفاً دختر را بیدار کرد.

ـ دهانت را برگردان؛ تو دندان‌هایت را تمیز نمی‌کنی، احمق، ــ ناستیا به معلولی که او را از سرمای در بیرون محافظت می‌کرد گفت. ــ همین‌طور که بورژواها پاهایت را قطع کرده‌اند، می‌خواهی دندان‌هایت هم بیفتند؟

ژاچف با ترس دهانش را بست و شروع کرد از بینی هوا را بیرون و داخل کردن. دختر کش‌وقوس آمد، شال گرمش را که با آن خوابیده بود مرتب کرد، اما دیگر خوابش نمی‌برد، چون سرحال شده بود.

[صفحهٔ ۶۰]

ـ اینها مواد بازیافتی‌اند؟ ــ دختر دربارهٔ کیسهٔ ووشچف پرسید.

ـ نه، ــ چیکلین گفت. ــ اینها را برای تو به‌عنوان اسباب‌بازی جمع کرده‌اند. بلند شو و انتخاب کن.

ناستیا به اندازهٔ قد خودش ایستاد، برای رشد پاهایش کمی پا کوبید و سپس همان‌جا نشست و با پاهای باز تودهٔ ثبت‌شدهٔ اشیا را در آغوش گرفت. چیکلین چراغ روی میز را روی زمین گذاشت تا دختر بهتر چیزهایی را که دوست دارد ببیند؛ اما فعال حتی در تاریکی نیز بی‌غلط می‌نوشت.

مدتی بعد فعال فهرست را روی زمین گذاشت تا کودک علامت بزند که تمام اموالِ به‌دست‌آمدهٔ کارگران اجیرشدهٔ بی‌خویشاوندِ مرده را کامل دریافت کرده و از آنها برای آینده استفاده خواهد کرد. ناستیا آهسته داس و چکش را روی کاغذ کشید و فهرست را پس داد.

چیکلین کتِ ватنیِ پنبه‌دوزی‌شده‌اش را از تن درآورد، کفش‌هایش را درآورد و با جوراب روی زمین، راضی و آرام راه می‌رفت؛ خوشحال بود که دیگر کسی نیست سهم زندگیِ ناستیا را در جهان از او بگیرد، رودها فقط به ژرفای دریاها می‌روند و کسانی که با کلک رفته‌اند برنمی‌گردند تا چکش‌زن ــ میخائیل ــ را عذاب دهند؛ آدم‌های بی‌نامی هم که فقط نعلین و گوشواره‌های حلبی از آنها باقی مانده، نباید برای همیشه در زمین دلتنگ بمانند، اما نمی‌توانند هم برخیزند.

ـ پروشفسکی! ــ چیکلین صدا زد.

ـ منم، ــ مهندس جواب داد. گوشه‌ای نشسته بود و پشتش را به آن تکیه داده و بی‌تفاوت چرت می‌زد. خواهرش مدت‌ها بود چیزی برایش ننوشته بود؛ اگر مرده بود، تصمیم گرفته بود برود برای بچه‌های او غذا بپزد، خودش را تا از دست دادن روح فرسوده کند و روزی، در پیری، به‌عنوان آدمی که به زندگیِ بی‌احساس عادت کرده بمیرد؛ این با مردن همین حالا یکی است، اما غمگین‌تر. اگر برود، می‌تواند به جای خواهرش زندگی کند و آن دخترِ گذشتهٔ جوانی‌اش را که حالا به‌سختی وجود دارد، طولانی‌تر و غمگین‌تر به یاد آورد. پروشفسکی می‌خواست آن زنِ جوانِ هیجان‌زده، که همه فراموشش کرده‌اند، اگر مرده است و اگر زنده است برای بچه‌ها سوپ می‌پزد، کمی دیگر در جهان بماند؛ دست‌کم در یکی از احساسات پنهان او.

ـ پروشفسکی! آیا موفقیت‌های عالی‌ترین علم می‌توانند آدم‌های پوسیده را دوباره زنده کنند؟

ـ نه، ــ پروشفسکی گفت.

ـ دروغ می‌گی، ــ ژاچف که چشم‌هایش را باز نکرده بود سرزنش کرد. ــ مارکسیسم از عهدهٔ همه‌چیز برمی‌آید. پس چرا لنین در مسکو سالم دراز کشیده؟ منتظر علم است ــ می‌خواهد زنده شود. من حتی برای لنین هم کار پیدا می‌کردم، ــ ژاچف گفت. ــ نشانش می‌دادم چه کسی هنوز باید چیزی اضافه دریافت کند! من از همان اول، هر عوضی‌ای را به‌نوعی می‌بینم!

ـ چون احمقی، ــ ناستیا توضیح داد و در میان بقایای کارگران اجیرشده جست‌وجو کرد. ــ فقط می‌بینی، اما باید کار کنی. درست است، عمو ووشچف؟

ووشچف تا آن زمان خود را در کیسهٔ خالی پوشانده و دراز کشیده بود و به ضربان قلب بی‌عقلش گوش می‌داد؛ قلبی که تمام بدنش را به سوی دوردستی نامطلوب در زندگی می‌کشید.

ـ معلوم نیست، ــ ووشچف به ناستیا جواب داد. ــ کار کن و کار کن، و وقتی تا آخر کار کردی، وقتی همه‌چیز را دانستی، خسته می‌شوی و می‌میری. بزرگ نشو، دختر، دلت خواهد گرفت!

ناستیا ناراضی ماند.

ـ فقط کولاک‌ها باید بمیرند، و تو احمقی. ژاچف، دوباره از من نگهبانی کن؛ خوابم گرفته.

ـ برو، دختر، ــ ژاچف جواب داد. ــ از آن نیمه‌کولاک بیا پیش من؛ او خواسته چیزی به دست بیاورد ــ فردا نصیبش می‌شود!

همه ساکت شدند و شب را با شکیبایی ادامه دادند؛ فقط فعال بی‌وقفه می‌نوشت و دستاوردها هرچه بیشتر پیش چشم ذهنِ آگاهش گسترده می‌شدند، تا جایی که در دل فکر کرد: «به اتحادیه زیان می‌رسانی، شیطان منفعل؛ می‌توانستی تمام منطقه را به جمعی‌سازی بفرستی، اما در یک کلخوز غصه می‌خوری؛ وقتش رسیده جمعیت را با قطارهای کامل به سوسیالیسم بفرستی، اما تو همچنان در مسیرهای تنگ...»
