گودال پی
آندری پلاتونوف
ترجمهٔ فارسی ــ بازترجمهٔ ادبی، نسخهٔ ۲

[صفحهٔ ۱۱]

ـ کوزلوف، وقتی با همین بدنت خوشحالی، پرولتاریا را در خانه برای چه می‌خواهی؟

ـ بگذار خوشحال باشم! ــ کوزلوف جواب داد. ــ مگر کسی یک بار هم مرا دوست داشته؟ می‌گویند تحمل کن تا آن پیرمردِ سرمایه‌داری بمیرد؛ حالا که تمام شده، من باز هم زیر پتو تنها زندگی می‌کنم، و دلم گرفته است!

ووشچف از دوستی با کوزلوف به هیجان آمد.

ـ غم که چیزی نیست، رفیق کوزلوف، ــ گفت. ــ یعنی طبقهٔ ما همهٔ جهان را احساس می‌کند، و خوشبختی به هر حال هنوز دور است... از خوشبختی تازه شرم آغاز می‌شود!

کمی بعد ووشچف و دیگران دوباره سر کار ایستادند. خورشید هنوز بالا بود و پرندگان در هوای روشن با ناله می‌خواندند، نه از سر پیروزی، بلکه در جست‌وجوی غذا در فضای پیرامون؛ پرستوها پایین و نزدیک بر فراز آدم‌هایی که خم شده و زمین می‌کندند می‌گذشتند، و بال‌هایشان از خستگی خاموش می‌شد؛ زیر کرک و پرشان عرقِ نیاز بود ــ از سپیده‌دم پرواز می‌کردند و بی‌وقفه خود را برای سیر کردن جوجه‌ها و جفت‌هایشان به رنج می‌انداختند. یک بار ووشچف پرنده‌ای را دید که ناگهان در هوا مرده و به زمین افتاده بود و آن را برداشت: سراسر تنش عرق کرده بود؛ و وقتی برای دیدن پیکرش پرهایش را کند، در دست ووشچف موجودی نحیف و اندوهناک باقی ماند که از خستگیِ کار خود مرده بود. ووشچف نیز آن روز در نابود کردن خاکِ به‌هم‌فشرده به خود رحم نکرد: اینجا خانه‌ای برپا می‌شد؛ در آن، آدم‌ها از گزند روزگار در امان می‌ماندند و از پنجره‌هایش خرده‌نان برای پرندگانی که بیرون زندگی می‌کردند می‌ریختند.

چیکلین، بی‌آنکه پرندگان یا آسمان را ببیند و بی‌آنکه اندیشه‌ای احساس کند، با سنگینی کلنگش زمین را می‌شکافت و تنش در گودیِ گِلی تحلیل می‌رفت؛ اما از خستگی غصه نمی‌خورد، چون می‌دانست بدنش در خواب شب دوباره پر خواهد شد.

کوزلوفِ ازپاافتاده روی زمین نشست و سنگ آهکِ بیرون‌آمده را با تبر می‌شکافت؛ بی‌آنکه زمان و مکان را به یاد داشته باشد کار می‌کرد و باقی‌ماندهٔ نیروی گرمش را در سنگی می‌ریخت که می‌شکافت ــ سنگ گرم‌تر می‌شد و کوزلوف اندک‌اندک سرد می‌شد. ممکن بود همین‌طور بی‌آنکه کسی متوجه شود کاملاً بمیرد و سنگِ ویران‌شده میراث فقیرانهٔ او برای آدم‌های آینده و رو به رشد باشد. شلوار کوزلوف از حرکت بالا رفته بود و استخوان‌های کج و تیز ساق‌هایش از زیر پوست، مانند چاقوهای دندانه‌دار، بیرون می‌زدند. ووشچف از دیدن آن استخوان‌های بی‌پناه اضطرابی اندوهناک احساس کرد و انتظار داشت استخوان‌ها پوست نازک را بشکافند و بیرون بزنند؛ پاهای خودش را در همان جاهای استخوانی لمس کرد و به همه گفت:

ـ وقتِ تعطیل‌کردنِ کار است! وگرنه خودتان را از پا درمی‌آورید، می‌میرید؛ آن وقت چه کسی انسان خواهد بود؟

ووشچف پاسخی نشنید. غروب نزدیک می‌شد؛ در دوردست شب آبی‌رنگ بالا می‌آمد و خواب و نفس خنک را نوید می‌داد و ــ همچون غم ــ بلندیِ مرده‌ای بر فراز زمین ایستاده بود. کوزلوف همچنان سنگ را در دل زمین خرد می‌کرد و نگاهش از چیزی جدا نمی‌شد؛ و احتمالاً قلب ضعیفش با ملال می‌تپید.

[۳]

سرپرست ساختِ خانهٔ سراسریِ پرولتاریا در دل تاریکی شب از دفتر نقشه‌کشی خود بیرون آمد. گودالِ پی خالی بود، گروه کارگران فنی در باراک، در ردیفی فشرده از بدن‌ها، خوابیده بودند و فقط نور کم‌جان چراغ شب از لابه‌لای شکاف‌های تخته‌ها به بیرون می‌آمد؛ نوری که برای هر حادثهٔ ناگوار یا برای کسی که ناگهان تشنه شود نگه داشته بودند. مهندس پروشفسکی به باراک نزدیک شد و از سوراخی که زمانی جای گرهٔ چوب بود به درون نگاه کرد؛ چیکلین کنار دیوار خوابیده بود، دست متورمش که از نیروی تنش باد کرده بود روی شکمش افتاده بود و سراسر بدنش در کارِ تغذیه‌کنندهٔ خواب صدا می‌کرد؛ کوزلوفِ پابرهنه با دهان باز خوابیده بود، گلویش قل‌قل می‌کرد، انگار هوای تنفس از میان خون سنگین و تاریکی می‌گذشت، و از چشم‌های رنگ‌پریده و نیمه‌بازش اشک‌های پراکنده بیرون می‌آمد ــ از خواب یا اندوهی ناشناخته.

پروشفسکی سرش را از تخته‌ها عقب کشید و به فکر فرو رفت. دوردست، ساختمان شبانهٔ کارخانه با برق روشن بود، اما پروشفسکی می‌دانست آنجا چیزی جز مصالح ساختمانیِ مرده و آدم‌های خسته و بی‌اندیشه وجود ندارد. او به‌جای شهر قدیمی که هنوز آدم‌ها در آن به شیوه‌ای حیاط‌دار و محصور زندگی می‌کردند، خانهٔ یگانهٔ سراسریِ پرولتاریا را در ذهن ساخته بود؛ یک سال دیگر تمام پرولتاریای محل از شهرِ خرده‌مالکانه بیرون می‌آمد و برای زندگی این خانهٔ تازه و باشکوه را اشغال می‌کرد. ده یا بیست سال بعد، مهندس دیگری در مرکز جهان برجی می‌ساخت که کارگران سراسر زمین برای سکونتی جاودانه و شاد وارد آن می‌شدند.

پروشفسکی همین حالا می‌توانست پیش‌بینی کند که در مرکز جهان، از نظر هنر و کارآمدی، چه شاهکارِ مکانیکی‌ای باید قرار گیرد؛ اما نمی‌توانست ساختمان روحِ ساکنان خانهٔ مشترک را در میان این دشت تصور کند، چه رسد به اینکه ساکنان برج آینده را در میانهٔ زمین جهانی مجسم کند. آن وقت بدنِ جوانی چگونه خواهد بود و قلبش از چه نیروی هیجان‌آوری آغاز به تپیدن می‌کند و ذهنش چگونه خواهد اندیشید؟

پروشفسکی می‌خواست همین حالا پاسخ این را بداند تا دیوارهای معماری‌اش بیهوده ساخته نشوند؛ خانه باید با آدم‌ها پر شود و آدم‌ها از آن گرمای اضافیِ زندگی سرشار باشند که زمانی نامش را روح گذاشته‌اند. او از برپا کردن ساختمان‌های خالی می‌ترسید ــ ساختمان‌هایی که آدم‌ها فقط به‌خاطر بدیِ هوا در آنها زندگی می‌کنند.

پروشفسکی از سرمای شب سردش شد و به گودالِ آغازشدهٔ پی پایین رفت؛ آنجا سکوت و آرامش بود. مدتی در عمق گودال نشست؛ زیر پایش سنگ بود، در کنارش مقطعِ خاک بالا آمده بود و دیده می‌شد که روی برشِ گل، خاکی قرار گرفته که از آن پدید نیامده بود. آیا از هر زیربنایی روبنا شکل می‌گیرد؟ آیا هر تولیدِ مادهٔ زندگی، به‌عنوان محصولی افزوده، در انسان روح پدید می‌آورد؟ و اگر تولید را تا حد صرفه‌جوییِ دقیق بهبود دهیم، آیا از آن محصولات غیرمستقیم و ناخواسته‌ای پدید خواهند آمد؟

مهندس پروشفسکی از بیست‌وپنج‌سالگی تنگیِ آگاهی خود و پایانِ فهم بیشترِ زندگی را احساس کرده بود؛ گویی دیواری تاریک درست مقابل ذهنِ حس‌کننده‌اش قرار گرفته باشد. از آن زمان در کنار دیوار خود رنج می‌کشید و با این فکر آرام می‌شد که در حقیقت، اساسی‌ترین و حقیقی‌ترین ساختارِ ماده‌ای را که جهان و آدم‌ها از آن ترکیب شده‌اند دریافته است ــ تمام علمِ ضروری هنوز در این سوی دیوار آگاهی او قرار دارد و آن سوی دیوار فقط مکانی کسل‌کننده است که لازم نیست کسی به سویش برود. بااین‌همه، جالب بود بداند آیا کسی از این دیوار جلوتر رفته است یا نه.

پروشفسکی یک بار دیگر به دیوار باراک نزدیک شد، خم شد و از آن سوی دیوار به نزدیک‌ترین آدم خوابیده نگاه کرد تا شاید چیزی ناشناخته دربارهٔ زندگی در او ببیند؛ اما چیز زیادی دیده نمی‌شد، چون نفتِ چراغ شب رو به تمام شدن بود و تنها صدای نفسی آهسته و فروکش‌کننده شنیده می‌شد. پروشفسکی باراک را ترک کرد و برای اصلاح صورت به سلمانیِ شیفت شب رفت؛ دوست داشت هنگام اندوه، دست‌های کسی او را لمس کنند.

بعد از نیمه‌شب، پروشفسکی به آپارتمانش ــ ساختمان فرعیِ میان باغ میوه ــ آمد، پنجره را رو به تاریکی باز کرد و نشست. بادِ ضعیفِ محل گاه‌به‌گاه برگ‌ها را تکان می‌داد، اما خیلی زود سکوت دوباره برقرار می‌شد. پشت باغ کسی می‌رفت و ترانهٔ خودش را می‌خواند؛ لابد حسابدارِ کلاس‌های شبانه بود یا فقط آدمی که خوابیدن برایش کسل‌کننده بود.

در دوردست، ستاره‌ای مبهم، بی‌آنکه چیزی آن را نجات دهد، در هوا می‌درخشید و هیچ‌وقت نزدیک‌تر نمی‌شد. پروشفسکی از میان هوای کدر به آن نگاه می‌کرد، زمان می‌گذشت و او تردید می‌کرد:

ـ یا اینکه باید بمیرم؟

پروشفسکی کسی را نمی‌دید که آن‌قدر به او نیاز داشته باشد که حتماً خود را تا مرگی هنوز دور نگه دارد. به‌جای امید، فقط شکیبایی برایش باقی مانده بود و جایی آن سوی رشته‌ای از شب‌ها، باغ‌هایی که می‌ریختند، شکوفا می‌شدند و دوباره می‌مردند، و آدم‌هایی که می‌دید و از دست می‌داد، موعد او وجود داشت؛ زمانی که باید روی تخت دراز بکشد، رو به دیوار برگردد و بمیرد، بی‌آنکه بتواند اشک بریزد. در دنیا فقط خواهرش زنده خواهد ماند، اما او کودکی به دنیا خواهد آورد و دلسوزی برای آن کودک از اندوهِ برادر مرده و ویران‌شده‌اش بیشتر خواهد شد.

ـ بهتر است بمیرم، ــ پروشفسکی فکر کرد. ــ از من استفاده می‌کنند، اما هیچ‌کس از بودنم خوشحال نیست. فردا آخرین نامه را برای خواهرم می‌نویسم؛ باید صبح تمبر بخرم.

و چون تصمیم گرفت بمیرد، به تخت رفت و با خوشیِ بی‌تفاوتی نسبت به زندگی خوابید. هنوز نتوانسته بود تمام آن خوشی را احساس کند که ساعت سهٔ نیمه‌شب از خواب بیدارش کرد و پس از روشن کردن آپارتمان، تا سپیده‌دم در میان نور و سکوت نشست؛ در حالی که درختان سیبِ نزدیک او را دربر گرفته بودند. آن‌گاه پنجره را باز کرد تا صدای پرندگان و گام‌های رهگذران را بشنود.

پس از بیداریِ عمومی، مردی بیگانه به باراکِ خوابگاه حفاران آمد. از میان کارگران فنی فقط کوزلوف او را، به سبب درگیری‌های گذشته‌اش، می‌شناخت. این مرد رفیق پاشکین، رئیس شورای صنفیِ منطقه، بود. چهره‌ای سالخورده و پیکری خمیده داشت ــ نه آن‌قدر از تعداد سال‌ها، بلکه بیشتر از بارِ اجتماعی؛ از همین رو با لحنی پدرانه سخن می‌گفت و تقریباً همه‌چیز را می‌دانست یا از پیش می‌دید.

[صفحهٔ ۱۳]

«خب، ــ معمولاً هنگام دشواری می‌گفت، ــ به هر حال خوشبختی از نظر تاریخی فرا خواهد رسید.» و با تسلی سر خمیده و افسرده‌اش را پایین می‌آورد؛ سری که دیگر چیزی برای اندیشیدن نداشت.

پاشکین کنار گودالِ آغازشده ایستاد و مانند هر بار که با تولید روبه‌رو می‌شد، صورتش را به سوی زمین گرفت.

ـ آهنگ کار کند است، ــ به کارگران فنی گفت. ــ چرا حیف‌تان می‌آید بهره‌وری را بالا ببرید؟ سوسیالیسم بدون شما هم سر خواهد کرد، اما شما بدون آن زندگی‌تان را هدر می‌دهید و می‌میرید.

ـ ما، رفیق پاشکین، همان‌طور که می‌گویند، داریم تلاش می‌کنیم، ــ کوزلوف گفت.

ـ کجا تلاش می‌کنید؟! فقط یک توده خاک کنده‌اید!

کارگران فنی که از سرزنش پاشکین معذب شده بودند، در پاسخ سکوت کردند. ایستاده بودند و می‌دیدند که آن مرد درست می‌گوید ــ باید هرچه زودتر زمین را بکنند و خانه را برپا کنند، وگرنه می‌میرند و به آن نمی‌رسند. بگذار زندگی همین حالا مثل جریان نفس از دست برود، اما با ساختن خانه می‌توان آن را برای آینده سازمان داد ــ برای خوشبختیِ بی‌حرکتِ آینده و برای کودکی.

پاشکین به دوردست، به دشت‌ها و دره‌ها نگاه کرد؛ جایی آن دور بادها آغاز می‌شدند، ابرهای سرد شکل می‌گرفتند، پشه‌های گوناگون و بیماری‌ها پدید می‌آمدند، کولاک‌ها در اندیشه بودند و عقب‌ماندگی روستایی خوابیده بود؛ اما پرولتاریا در این خلأ کسل‌کننده تنها زندگی می‌کرد و موظف بود برای همه، مادهٔ زندگیِ طولانی را با دست ابداع و آماده کند. دل پاشکین برای تمام اتحادیه‌های کارگری‌اش سوخت و در درون خود راهی به سوی زحمتکشان یافت.

ـ رفقا، من از طرف اتحادیه برایتان یک‌سری امتیاز تعیین می‌کنم، ــ پاشکین گفت.

ـ از کجا امتیاز می‌آوری؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ ما باید اول آنها را بسازیم و به تو بدهیم، بعد تو به ما بدهی.

پاشکین با چشمان افسرده و آینده‌بینش به سافرونوف نگاه کرد و برای انجام خدمت به داخل شهر رفت. کوزلوف نیز پشت سر او راه افتاد و پس از آنکه کمی دور شدند گفت:

ـ رفیق پاشکین، اینجا ووشچف هم به کار گرفته شده، ولی از ادارهٔ کاریابی معرفی‌نامه ندارد. شما، همان‌طور که می‌گویند، باید او را پس بفرستید.

ـ من اینجا هیچ تعارضی نمی‌بینم ــ پرولتاریا فعلاً با کمبود نیرو روبه‌روست، ــ پاشکین نتیجه‌گیری کرد و کوزلوف را بی‌تسلی گذاشت.

کوزلوف همان دم داشت ایمان پرولتاریایی‌اش را از دست می‌داد و می‌خواست به داخل شهر برود تا آنجا شکایت‌نامه‌هایی علیه آبرو و اعتبار دیگران بنویسد و برای رسیدن به دستاوردهای سازمانی، درگیری‌های گوناگون به راه بیندازد.

تا ظهر، زمان به‌خوبی می‌گذشت: هیچ‌کس از کارکنان سازمان‌دهنده یا فنی به گودال پی نیامد، اما زمین همچنان زیر بیل‌ها عمیق‌تر می‌شد و فقط از قدرت و شکیبایی حفاران پیروی می‌کرد. ووشچف گاه خم می‌شد و سنگریزه‌ای یا خاکِ به‌هم‌چسبیدهٔ دیگری برمی‌داشت و در شلوارش برای نگهداری می‌گذاشت. ماندگاری تقریباً ابدیِ سنگریزه در میان گل و در انبوهی از تاریکی او را هم شاد می‌کرد و هم نگران؛ یعنی دلیلی برای بودنش در آنجا وجود داشت، و به طریق اولی انسان باید زندگی کند.

بعد از ظهر، کوزلوف دیگر نمی‌توانست نفسش را تازه کند ــ تلاش می‌کرد عمیق و جدی نفس بکشد، اما هوا مثل گذشته تا شکمش نفوذ نمی‌کرد و فقط سطحی عمل می‌کرد. کوزلوف در خاکِ برهنه نشست و با دست‌ها صورت استخوانی خود را لمس کرد.

ـ از پا افتادی؟ ــ سافرونوف پرسید. ــ برای محکم‌شدن باید بروی در تربیت بدنی ثبت‌نام کنی، اما تو درگیری را دوست داری: عقب‌مانده فکر می‌کنی.

چیکلین بی‌وقفه و بدون مکث، صفحهٔ سنگِ طبیعی را با کلنگ می‌شکست و نمی‌ایستاد تا فکر یا حال‌وهوایی پیدا کند؛ او نمی‌دانست چگونه باید طور دیگری زندگی کند ــ وگرنه ممکن بود دزد شوی یا به انقلاب دست بزنی.

[صفحهٔ ۱۴]

ـ کوزلوف دوباره ضعیف شده! ــ سافرونوف به چیکلین گفت. ــ او سوسیالیسم را دوام نمی‌آورد؛ انگار یک کارکردی در وجودش کم است!

چیکلین همان‌جا شروع به فکر کردن کرد، چون وقتی راهِ زندگی‌اش به زمین ختم شده بود، دیگر زندگی‌اش جایی برای رفتن نداشت. پشت خیسش را به دیوارهٔ قائمِ گودال تکیه داد، به دوردست نگاه کرد و خاطره‌ای را در ذهن مجسم کرد ــ بیش از این قادر به اندیشیدن نبود. در درهٔ نزدیک گودال، علف‌ها اندک‌اندک می‌روییدند و ماسهٔ ناچیزی مرده بر زمین افتاده بود؛ خورشیدِ بی‌وقفه و بی‌حساب تن خود را بر هر جزء از این زندگیِ پست و محلی بی‌دریغ می‌پاشید و همان خورشید با باران‌های گرم در گذشته این دره را کنده بود، اما هنوز هیچ سود پرولتاریایی در آن قرار نگرفته بود. چیکلین برای آزمودن ذهن خود به دره رفت و با گام‌های همیشگی، در حالی که برای شمارش یکنواخت نفس می‌کشید، آن را اندازه گرفت. دره کاملاً برای گودالِ پی مناسب بود؛ فقط باید شیب‌ها را هموار می‌کردند و عمق را تا لایهٔ آب‌بند پیش می‌بردند.

ـ بگذار کوزلوف کمی مریض باشد، ــ چیکلین پس از بازگشت گفت. ــ ما اینجا بیشتر نمی‌کنیم؛ خانه را درون دره پایین می‌بریم و از آنجا به بالا می‌سازیمش؛ کوزلوف فرصت می‌کند زنده بماند.

با شنیدن حرف چیکلین، بسیاری از کندن زمین دست کشیدند و نشستند تا نفسی تازه کنند. اما کوزلوف دیگر از خستگی خود بیرون آمده بود و می‌خواست نزد پروشفسکی برود و بگوید زمین را دیگر نمی‌کنند و باید انضباطی جدی برقرار شود. از همین کارِ سازمان‌یافته از پیش خوشحال شده بود و حالش هم بهتر می‌شد. بااین‌حال، سافرونوف همین که کوزلوف راه افتاد، او را سر جایش نگه داشت.

ـ چی شده، کوزلوف؟ مسیرت را به سمت روشنفکرها کج کرده‌ای؟ ببین، خودِ روشنفکرها دارند پایین می‌آیند و وارد تودهٔ ما می‌شوند.

پروشفسکی پیشاپیش گروهی از آدم‌های ناشناس به سوی گودال می‌آمد. نامه را برای خواهرش فرستاده بود و حالا می‌خواست سرسختانه عمل کند، نگران امور جاری باشد و هر ساختمانی را برای منفعت دیگران بسازد، فقط برای اینکه آگاهی‌اش را، که در آن بی‌تفاوتیِ لطیفی هماهنگ با مرگ و احساس یتیمی نسبت به آدم‌های باقی‌مانده برقرار کرده بود، آشفته نکند. با محبت خاصی به آدم‌هایی توجه می‌کرد که پیش‌تر به هر دلیلی دوستشان نداشت ــ حالا در آنها تقریباً معمای اصلی زندگی خود را احساس می‌کرد و با دقت به چهره‌های ناآشنا و آشنا و ابلهانهٔ دیگران خیره می‌شد، هیجان‌زده و حیران.

آدم‌های ناشناس، کارگران جدیدی بودند که پاشکین برای تأمین آهنگ دولتی کار فرستاده بود. اما تازه‌واردان کارگر نبودند: چیکلین بی‌آنکه دقت زیادی به خرج دهد، فوراً در آنها کارمندان شهریِ وارونه‌آموزش‌دیده، گوشه‌نشینان گوناگونِ استپ و آدم‌هایی را تشخیص داد که عادت داشتند پشت اسبِ زحمتکش با گام‌های آهسته حرکت کنند؛ در بدنشان هیچ استعداد پرولتاریایی برای کار دیده نمی‌شد، آنها بیشتر می‌توانستند به پشت دراز بکشند یا به شکل دیگری استراحت کنند.

پروشفسکی به چیکلین دستور داد کارگران تازه را در گودال پخش کند و به آنها آموزش بدهد، چون باید بلد بود با همان آدم‌هایی زندگی و کار کرد که در جهان وجود دارند.

ـ این برای ما چیزی نیست، ــ سافرونوف گفت. ــ عقب‌ماندگی‌شان را همان اول با فعالیت بیرون می‌کشیم.

ـ همین‌طور است، ــ پروشفسکی با اعتماد گفت و پشت سر چیکلین به سوی دره رفت.

چیکلین گفت دره بیش از نصفِ گودالِ پی آماده است و با استفاده از دره می‌توان آدم‌های ضعیف را برای آینده حفظ کرد. پروشفسکی با این حرف موافقت کرد، چون به هر حال پیش از تمام شدن ساختمان خواهد مرد.

ـ اما در من یک تردید علمی جنبیده، ــ سافرونوف با چهره‌ای مچاله‌شده و مؤدبانه‌آگاه گفت.

همه به او گوش سپردند. سافرونوف با لبخندِ عقلی اسرارآمیز به اطرافیان نگاه می‌کرد.

ـ این تصور جهانی از کجا در رفیق چیکلین پیدا شده؟ ــ سافرونوف آهسته‌آهسته گفت. ــ مگر در کودکی بوسهٔ ویژه‌ای نصیبش شده که دره را به دانشمند ترجیح می‌دهد؟ چرا تو، رفیق چیکلین، فکر می‌کنی، اما من همراه رفیق پروشفسکی مثل خرده‌ای میان طبقات راه می‌روم و هیچ بهبودی برای خودم نمی‌بینم...

[صفحهٔ ۱۵]

چیکلین برای نیرنگ بیش از حد عبوس بود و تقریباً چنین پاسخ داد:

ـ جایی برای زندگی نیست؛ برای همین آدم توی سرش فکر می‌کند.

پروشفسکی به چیکلین همچون شهیدی بی‌هدف نگاه کرد، سپس خواست در دره عملیات حفاریِ اکتشافی انجام دهند و به دفتر خود رفت. آنجا با دقت مشغول کار روی بخش‌های خیالیِ خانهٔ سراسریِ پرولتاریا شد تا اشیا را احساس کند و آدم‌ها را در خاطراتش فراموش کند. حدود دو ساعت بعد ووشچف نمونه‌های خاک را از چاهک‌های اکتشافی برای او آورد.

«لابد او معنای زندگیِ طبیعت را می‌داند»، ووشچف در سکوت دربارهٔ پروشفسکی فکر کرد و، زیر فشار اندوهِ همیشگیِ خود، پرسید:

ـ شما نمی‌دانید جهان برای چه به این شکل درآمده است؟

پروشفسکی توجهش را روی ووشچف نگه داشت: نکند آنها هم روشنفکر خواهند شد؟ نکند سرمایه‌داری ما را با نمره‌های مردودی به دنیا آورده است ــ خدایا، چه چهرهٔ کسل‌کننده‌ای پیدا کرده است!

ـ نمی‌دانم، ــ پروشفسکی جواب داد.

ـ پس اگر شما را برای آموختن تعلیم داده‌اند، باید این را یاد می‌گرفتید.

ـ به ما هرکدام بخشی مرده را آموختند: من گل، سنگینیِ وزن و مکانیکِ سکون را می‌شناسم، اما ماشین‌ها را بد می‌شناسم و نمی‌دانم چرا قلبِ حیوان می‌تپد. کلِ یکپارچه یا آنچه در درون آن است را به ما توضیح ندادند.

ـ حیف، ــ ووشچف نتیجه گرفت. ــ پس چطور این‌همه سال زنده بوده‌اید؟ گل برای آجر خوب است، اما برای شما کوچک است!

پروشفسکی نمونهٔ خاکِ دره را در دست گرفت و روی آن متمرکز شد ــ می‌خواست فقط با همین کلوخهٔ تیرهٔ خاک بماند. ووشچف از در بیرون رفت و پشت آن ناپدید شد و اندوه خود را زیر لب زمزمه کرد.

مهندس خاک را بررسی کرد و مدت زیادی، از سرِ اینرسیِ ذهنِ خودکار و بی‌امید و بی‌میل به رضایت، آن را از نظر فشار و تغییر شکل محاسبه کرد. پیش‌تر، در دوران زندگیِ حسی و جلوهٔ خوشبختی، پروشفسکی قابلیت اطمینان خاک را با دقت کمتری حساب می‌کرد؛ اما حالا می‌خواست بی‌وقفه به اشیا و سازوکارها بپردازد تا آنها را به‌جای دوستی و دلبستگی به آدم‌ها در ذهن و قلب خالی خود نگه دارد. پرداختن به فنِ سکونِ ساختمان آینده برای پروشفسکی بی‌تفاوتیِ اندیشه‌ای روشن را فراهم می‌کرد که به لذت نزدیک بود؛ جزئیات سازه علاقه‌ای در او برمی‌انگیخت که بهتر و پایدارتر از هیجانِ رفاقتی با همفکران بود. مادهٔ ابدی، که نه به حرکت نیاز داشت، نه به زندگی و نه به نابودی، چیزی فراموش‌شده و ضروری را برای پروشفسکی جایگزین می‌کرد؛ همچون وجودِ یارِ ازدست‌رفته‌ای.

پروشفسکی پس از پایان محاسبهٔ کمیت‌های خود، استحکامِ ویران‌ناشدنیِ خانهٔ سراسریِ آیندهٔ پرولتاریا را تضمین کرد و از اطمینانِ ماده‌ای که قرار بود از آدم‌هایی که تا آن زمان بیرون زندگی می‌کردند محافظت کند، آرامش یافت. در درونش سبک و بی‌صدا شد؛ گویی نه زندگیِ بی‌تفاوتِ پیش از مرگ را می‌گذراند، بلکه همان زندگی‌ای را که زمانی مادرش با لب‌های خود در گوشش زمزمه کرده بود، اما او حتی در خاطره هم از دستش داده بود.

پروشفسکی بدون آنکه آرامش و شگفتی خود را برهم بزند، دفتر کارهای خاکی را ترک کرد. در طبیعت، روز تابستانیِ تهی‌شده به سوی غروب می‌رفت؛ همه‌چیز در نزدیک و دور، کم‌کم پایان می‌یافت: پرندگان پنهان می‌شدند، آدم‌ها دراز می‌کشیدند، دودِ آرام از خانه‌های دورِ صحرایی بالا می‌رفت؛ جایی که آدم خسته و گمنامی کنار دیگ غذایش نشسته بود و در انتظار شام، تصمیم گرفته بود تا پایان زندگی خود را تحمل کند. در گودالِ پی خالی بود؛ حفاران برای کار به دره رفته بودند و اکنون حرکتشان آنجا جریان داشت. ناگهان پروشفسکی دلش خواست مدتی در شهر مرکزیِ دوری باشد؛ جایی که آدم‌ها تا دیروقت بیدار می‌مانند، فکر می‌کنند و بحث می‌کنند، جایی که عصرها مغازه‌های خواربارفروشی بازند و از آنها بوی شراب و شیرینی‌های قنادی به مشام می‌رسد.
